关于统筹疫情防控和经济社会发展

中共中央党史和文献研究院  编

中 央 文 献 出 版 社





１

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

出 版 说 明

面对突如其来的新冠肺炎疫情， 以习近平同志为核心

的党中央坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位， 统

揽全局、 果断决策， 领导全党全军全国各族人民打响了疫

情防控的人民战争、 总体战、 阻击战。 习近平同志亲自指

挥、 亲自部署， 多次主持召开会议并发表重要讲话， 作出

一系列重要指示批示。 经过艰苦卓绝的努力， 武汉保卫

战、 湖北保卫战取得决定性成果， 全国抗疫斗争取得重大

战略成果， 统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得显

著成效。 为帮助广大干部群众深入学习习近平同志有关重

要论述， 大力弘扬伟大抗疫精神， 做好统筹疫情防控和经

济社会发展工作， 奋力实现决胜全面建成小康社会、 决战

脱贫攻坚目标任务， 我们编辑了《习近平关于统筹疫情防

控和经济社会发展重要论述选编》。

本书收入习近平同志二〇二〇年一月二十日至二〇

二〇年九月二十三日期间关于统筹疫情防控和经济社会发

展的文稿四十三篇， 其中部分文稿是首次公开发表。

中共中央党史和文献研究院

二〇二〇年九月



１

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

目　 　 录

在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的讲话 ……… （１）

（二○二○年九月八日）

把人民群众生命安全和身体健康放在第一位 …… （２０）

（二○二○年一月二十日）

加强国际抗疫合作， 推动构建人类卫生

健康共同体 ……………………………………… （２１）

（二○二○年一月———九月）

疫情就是命令， 防控就是责任 …………………… （３０）

（二○二○年一月二十五日）

让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬 ………… （３２）

（二○二○年一月二十七日）

中方愿同世界卫生组织和国际社会一道，

共同维护好地区和全球的公共卫生安全 ……… （３４）

（二○二○年一月二十八日）

２

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

牢记人民军队宗旨， 为打赢疫情防控

阻击战作出贡献 ………………………………… （３６）

（二○二○年一月二十九日）

在中央政治局常委会会议研究应对新型

冠状病毒肺炎疫情工作时的讲话 ……………… （３７）

（二○二○年二月三日）

全面提高依法防控依法治理能力，

健全国家公共卫生应急管理体系 ……………… （４９）

（二○二○年二月五日、 二月十四日）

坚决打赢疫情防控的人民战争、 总体战、

阻击战 …………………………………………… （５５）

（二○二○年二月十日）

疫情防控是目前的头等大事 ……………………… （６２）

（二○二○年二月十二日）

务必高度重视对医务人员的保护关心爱护 ……… （６９）

（二○二○年二月十九日）

给在首钢医院实习的西藏大学医学院

学生的回信 ……………………………………… （７０）

（二○二○年二月二十一日）

在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会

发展工作部署会议上的讲话 ……………………… （７１）

（二○二○年二月二十三日）

越是面对风险挑战， 越要稳住农业，

目　 　 录

３

越要确保粮食和重要副食品安全 ……………… （９２）

（二○二○年二月二十四日）

加强疫情防控这根弦不能松， 经济社会发展

各项工作要抓紧 ………………………………… （９４）

（二○二○年二月二十六日）

战胜疫情关键要靠科技 …………………………… （９５）

（二○二○年三月二日）

为打赢疫情防控阻击战提供强大科技支撑 ……… （９７）

（二○二○年三月二日）

加快建立同疫情防控相适应的经济社会

运行秩序 ………………………………………… （１０４）

（二○二○年三月四日）

坚定必胜信念， 为打赢疫情防控人民战争

贡献智慧和力量 ………………………………… （１０６）

（二○二○年三月八日）

打赢疫情防控人民战争要紧紧依靠人民 ………… （１０７）

（二○二○年三月十日）

在湖北省考察新冠肺炎疫情防控工作时

的讲话 …………………………………………… （１１０）

（二○二○年三月十日）

有效开展国际合作， 凝聚起战胜疫情的

强大合力 ………………………………………… （１２１）

（二○二○年三月十二日）

４

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

给北京大学援鄂医疗队全体 “九○后”

党员的回信 ……………………………………… （１２３）

（二○二○年三月十五日）

决不能让来之不易的疫情防控持续向好

形势发生逆转 …………………………………… （１２４）

（二○二○年三月十八日）

携手抗疫， 共克时艰 ……………………………… （１２６）

（二○二○年三月二十六日）

在中央政治局会议上关于进一步统筹推进

新冠肺炎疫情防控和经济社会发展

工作的讲话 ……………………………………… （１３０）

（二○二○年三月二十七日）

坚持在常态化疫情防控中加快推进

生产生活秩序全面恢复 ………………………… （１３８）

（二○二○年四月八日）

给武汉东湖新城社区全体社区工作者的回信 …… （１４０）

（二○二○年四月八日）

疫情防控这根弦必须时刻绷紧 …………………… （１４２）

（二○二○年四月二十九日）

给郑州圆方集团全体职工的回信 ………………… （１４４）

（二○二○年四月三十日）

形成抗击疫情强大合力， 展现中国力量、

中国精神、 中国效率 …………………………… （１４５）

（二○二○年五月八日）

目　 　 录

５

全社会都要理解和支持护士 ……………………… （１４９）

（二○二○年五月十二日）

持续抓紧抓实抓细外防输入、 内防反弹工作 …… （１５０）

（二○二○年五月十四日）

给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信 …… （１５２）

（二○二○年五月十七日）

团结合作战胜疫情， 共同构建人类卫生

健康共同体 ……………………………………… （１５４）

（二○二○年五月十八日）

在参加十三届全国人大三次会议湖北代表团

审议时的讲话 …………………………………… （１５８）

（二○二○年五月二十四日）

在常态化疫情防控前提下扎实推进军队

各项工作 ………………………………………… （１６５）

（二○二○年五月二十六日）

给科技工作者代表的回信 ………………………… （１６８）

（二○二○年五月二十九日）

构建起强大的公共卫生体系， 为维护

人民健康提供有力保障 ………………………… （１６９）

（二○二○年六月二日）

团结抗疫， 共克时艰 ……………………………… （１８０）

（二○二○年六月十七日）

６

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

把 “一带一路” 打造成合作之路、 健康之路、

复苏之路、 增长之路 …………………………… （１８４）

（二○二○年六月十八日）

广大医务工作者是推动卫生健康事业发展的

重要力量 ………………………………………… （１８６）

（二○二○年八月）





１

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

在全国抗击新冠肺炎疫情

表彰大会上的讲话

（二○二○年九月八日）

同志们， 朋友们：

在过去八个多月时间里， 我们党团结带领全国各族

人民， 进行了一场惊心动魄的抗疫大战， 经受了一场艰

苦卓绝的历史大考， 付出巨大努力， 取得抗击新冠肺炎

疫情斗争重大战略成果， 创造了人类同疾病斗争史上又

一个英勇壮举！

今天， 我们隆重召开全国抗击新冠肺炎疫情表彰大

会， 向作出杰出贡献的功勋模范人物颁授共和国勋章和

国家荣誉称号奖章， 表彰抗疫先进个人和先进集体， 弘

扬伟大抗疫精神， 为决胜全面建成小康社会、 夺取新时

代中国特色社会主义伟大胜利而不懈奋斗！

在这里， 我代表党中央、 国务院和中央军委， 向受

到表彰的先进个人和先进集体， 向为这次抗疫斗争作出

重大贡献的广大医务工作者、 疾控工作人员、 人民解放

军指战员、 武警部队官兵、 科技工作者、 社区工作者、

公安民警、 应急救援人员、 新闻工作者、 企事业单位职

２

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

工、 工程建设者、 下沉干部、 志愿者以及广大人民群

众， 向各级党政机关和企事业单位广大党员、 干部， 致

以崇高的敬意！ 向积极参与抗疫斗争的各民主党派、 工

商联和无党派人士、 各人民团体以及社会各界， 向踊跃

提供援助的香港同胞、 澳门同胞、 台湾同胞以及海外华

侨华人， 表示衷心的感谢！

在中国人民抗疫期间， 许多国家的领导人、 政府、

政党、 社会团体和驻华使馆， 联合国有关组织、 有关地

区组织和国际机构、 外资企业以及国际友好人士， 以各

种方式向中国人民表达真诚问候、 提供宝贵支持。 我代

表中国政府和中国人民， 向他们致以诚挚的谢意！

当前， 新冠肺炎疫情仍在全球肆虐， 中国人民对疫

情给各国人民带来的苦难感同身受， 对被病魔夺去生命

的人们深感痛惜， 向正在争分夺秒抗击疫情、 抢救生命

的人们深表敬意， 向不幸感染病毒、 正在接受治疗的人

们表示诚挚的祝福！

此时此刻， 我们特别要向为抗击疫情而英勇献身的

烈士们， 向在疫情中不幸罹难的同胞们， 表达深切的思

念和沉痛的哀悼！

同志们、 朋友们！

新冠肺炎疫情是百年来全球发生的最严重的传染病

大流行， 是新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、

感染范围最广、 防控难度最大的重大突发公共卫生事件。

病毒突袭而至， 疫情来势汹汹， 人民生命安全和身

在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的讲话

３

体健康面临严重威胁。 我们坚持人民至上、 生命至上，

以坚定果敢的勇气和坚忍不拔的决心， 同时间赛跑、 与

病魔较量， 迅速打响疫情防控的人民战争、 总体战、 阻

击战， 用一个多月的时间初步遏制疫情蔓延势头， 用两

个月左右的时间将本土每日新增病例控制在个位数以

内， 用三个月左右的时间取得武汉保卫战、 湖北保卫战

的决定性成果， 进而又接连打了几场局部地区聚集性疫

情歼灭战， 夺取了全国抗疫斗争重大战略成果。 在此基

础上， 我们统筹推进疫情防控和经济社会发展工作， 抓

紧恢复生产生活秩序， 取得显著成效。 中国的抗疫斗

争， 充分展现了中国精神、 中国力量、 中国担当。

———面对突如其来的严重疫情， 党中央统揽全局、

果断决策， 以非常之举应对非常之事。 党中央坚持把人

民生命安全和身体健康放在第一位， 第一时间实施集中

统一领导， 中央政治局常委会、 中央政治局召开二十一

次会议研究决策， 领导组织党政军民学、 东西南北中大

会战， 提出坚定信心、 同舟共济、 科学防治、 精准施策

的总要求， 明确坚决遏制疫情蔓延势头、 坚决打赢疫情

防控阻击战的总目标， 周密部署武汉保卫战、 湖北保卫

战， 因时因势制定重大战略策略。 我们成立中央应对疫

情工作领导小组， 派出中央指导组， 建立国务院联防联

控机制。 我们提出早发现、 早报告、 早隔离、 早治疗的

防控要求， 确定集中患者、 集中专家、 集中资源、 集中

救治的救治要求， 把提高收治率和治愈率、 降低感染率

４

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

和病亡率作为突出任务来抓。 我们全力以赴救治患者，

不遗漏一个感染者， 不放弃每一位病患者， 坚持中西医

结合， 费用全部由国家承担， 最大程度提高了治愈率、

降低了病亡率。 我们注重科研攻关和临床救治、 防控实

践相协同， 第一时间研发出核酸检测试剂盒， 加快有效

药物筛选和疫苗研发， 充分发挥科技对疫情防控的支撑

作用。 我们迅速建立全国疫情信息发布机制， 实事求

是、 公开透明发布疫情信息。 我们时刻挂念海外中国公

民的安危， 千方百计保障我国公民健康安全和工作生

活， 向留学生等群体发放 “ 健康包”， 协助确有困难的

中国公民有序回国。 我们及时将全国总体防控策略调整

为 “外防输入、 内防反弹”， 推动防控工作由应急性超

常规防控向常态化防控转变， 健全及时发现、 快速处

置、 精准管控、 有效救治的常态化防控机制。 各级党委

和政府、 各部门各单位各方面闻令而动， 全国农村、 社

区、 企业、 医疗卫生机构、 科研机构、 学校、 军营各就

各位。 在党中央的坚强领导下， 全国迅速形成统一指

挥、 全面部署、 立体防控的战略布局， 有效遏制了疫情

大面积蔓延， 有力改变了病毒传播的危险进程， 最大限

度保护了人民生命安全和身体健康！

———面对突如其来的严重疫情， 中国人民风雨同

舟、 众志成城， 构筑起疫情防控的坚固防线。 武汉和湖

北是疫情防控阻击战的主战场， 武汉胜则湖北胜、 湖北

胜则全国胜。 一方有难， 八方支援。 我们举全国之力实

在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的讲话

５

施规模空前的生命大救援， 用十多天时间先后建成火神

山医院和雷神山医院、 大规模改建十六座方舱医院、 迅

速开辟六百多个集中隔离点， 十九个省区市对口帮扶除

武汉以外的十六个市州， 最优秀的人员、 最急需的资

源、 最先进的设备千里驰援， 在最短时间内实现了医疗

资源和物资供应从紧缺向动态平衡的跨越式提升。 各行

各业扛起责任， 国有企业、 公立医院勇挑重担， 四百六

十多万个基层党组织冲锋陷阵， 四百多万名社区工作者

在全国六十五万个城乡社区日夜值守， 各类民营企业、

民办医院、 慈善机构、 养老院、 福利院等积极出力， 广

大党员、 干部带头拼搏， 人民解放军指战员、 武警部队

官兵、 公安民警奋勇当先， 广大科研人员奋力攻关， 数

百万快递员冒疫奔忙， 一百八十万名环卫工人起早贪

黑， 新闻工作者深入一线， 千千万万志愿者和普通人默

默奉献……全国人民都 “ 为热干面加油”！ 大家都说：

“全中国等你痊愈， 我们相约春天赏樱花。” 武汉的患病

者也毫不气馁， 说 “ 谢谢你们， 没有放弃我们， 病好了

我要去献血”。 “武汉必胜、 湖北必胜、 中国必胜” 的强

音响彻中华大地。 武汉人民、 湖北人民识大体、 顾大

局， 不畏艰险、 顽强不屈， 自觉服从疫情防控大局需

要， 主动投身疫情防控斗争， 为阻断疫情蔓延、 为全国

抗疫争取了战略主动， 作出了巨大牺牲和重大贡献！

———面对突如其来的严重疫情， 广大医务人员白衣

为甲、 逆行出征， 舍生忘死挽救生命。 全国数百万名医

６

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

务人员奋战在抗疫一线， 给病毒肆虐的漫漫黑夜带来了

光明， 生死救援情景感天动地！ 五十四万名湖北省和武

汉市医务人员同病毒短兵相接， 率先打响了疫情防控遭

遇战。 三百四十六支国家医疗队、 四万多名医务人员毅

然奔赴前线， 很多人在万家团圆的除夕之夜踏上征程。

人民军队医务人员牢记我军宗旨， 视疫情为命令， 召之

即来， 来之能战， 战之能胜。 广大医务人员以对人民的

赤诚和对生命的敬佑， 争分夺秒， 连续作战， 承受着身

体和心理的极限压力， 很多人脸颊被口罩勒出血痕甚至

溃烂， 很多人双手因汗水长时间浸泡发白， 有的同志甚

至以身殉职。 广大医务人员用血肉之躯筑起阻击病毒的

钢铁长城， 挽救了一个又一个垂危生命， 诠释了医者仁

心和大爱无疆！ 我国广大医务人员是有高度责任感的

人， 身患渐冻症的张定宇同志说： “ 我必须跑得更快，

才能从病毒手里抢回更多病人。” 同时， 他们又是十分

谦逊的人， 钟南山同志说： “ 其实， 我不过就是一个看

病的大夫。” 人民群众说： “ 有你们在， 就安心！” 广大

医务人员是最美的天使， 是新时代最可爱的人！ 他们的

名字和功绩， 国家不会忘记， 人民不会忘记， 历史不会

忘记， 将永远铭刻在共和国的丰碑上！

———面对突如其来的严重疫情， 我们统筹兼顾、 协

调推进， 经济发展稳定转好， 生产生活秩序稳步恢复。

我们准确把握疫情形势变化， 立足全局、 着眼大局， 及

时作出统筹疫情防控和经济社会发展的重大决策， 坚持

在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的讲话

７

依法防控、 科学防控， 推动落实分区分级精准复工复

产， 最大限度保障人民生产生活。 我们加大宏观政策应

对力度， 扎实做好 “六稳” 工作， 全面落实 “六保” 任

务， 制定一系列纾困惠企政策， 出台多项强化就业优

先、 促进投资消费、 稳定外贸外资、 稳定产业链供应链

等措施， 促进新业态发展， 推动交通运输、 餐饮商超、

文化旅游等各行各业有序恢复， 实施支持湖北发展一揽

子政策， 分批分次复学复课。 我们以更大的决心、 更强

的力度推进脱贫攻坚， 支持扶贫产业恢复生产， 优先支

持贫困劳动力务工就业， 防止因疫致贫或返贫。 我国成

为疫情发生以来第一个恢复增长的主要经济体， 在疫情

防控和经济恢复上都走在世界前列， 显示了中国的强大

修复能力和旺盛生机活力！

———面对突如其来的严重疫情， 中国同世界各国携

手合作、 共克时艰， 为全球抗疫贡献了智慧和力量。 我

们本着公开、 透明、 负责任的态度， 积极履行国际义

务， 第一时间向世界卫生组织、 有关国家和地区组织主

动通报疫情信息， 第一时间发布新冠病毒基因序列等信

息， 第一时间公布诊疗方案和防控方案， 同许多国家、

国际和地区组织开展疫情防控交流活动七十多次， 开设

疫情防控网上知识中心并向所有国家开放， 毫无保留同

各方分享防控和救治经验。 我们在自身疫情防控面临巨

大压力的情况下， 尽己所能为国际社会提供援助， 宣布

向世界卫生组织提供两批共五千万美元现汇援助， 向三

８

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

十二个国家派出三十四支医疗专家组， 向一百五十个国

家和四个国际组织提供二百八十三批抗疫援助， 向二百

多个国家和地区提供和出口防疫物资。 从三月十五日至

九月六日， 我国总计出口口罩一千五百一十五亿只、 防

护服十四亿件、 护目镜二亿三千万个、 呼吸机二十万九

千台、 检测试剂盒四亿七千万人份、 红外测温仪八千零

一十四万件， 有力支持了全球疫情防控。 我们倡导共同

构建人类卫生健康共同体， 在国际援助、 疫苗使用等方

面提出一系列主张。 中国以实际行动帮助挽救了全球成

千上万人的生命， 以实际行动彰显了中国推动构建人类

命运共同体的真诚愿望！

同志们、 朋友们！

青年是国家和民族的希望。 在这次抗疫斗争中， 青

年一代的突出表现令人欣慰、 令人感动。 参加抗疫的医

务人员中有近一半是 “ 九○后”、 “ ○○后”， 他们有一

句话感动了中国： 二○○三年非典的时候你们保护了我

们， 今天轮到我们来保护你们了。 长辈们说： “ 哪里有

什么白衣天使， 不过是一群孩子换了一身衣服。” 世上

没有从天而降的英雄， 只有挺身而出的凡人。 青年一代

不怕苦、 不畏难、 不惧牺牲， 用臂膀扛起如山的责任，

展现出青春激昂的风采， 展现出中华民族的希望！ 让我

们一起为他们点赞！

同志们、 朋友们！

抗击新冠肺炎疫情斗争取得重大战略成果， 充分展

在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的讲话

９

现了中国共产党领导和我国社会主义制度的显著优势，

充分展现了中国人民和中华民族的伟大力量， 充分展现

了中华文明的深厚底蕴， 充分展现了中国负责任大国的

自觉担当， 极大增强了全党全国各族人民的自信心和自

豪感、 凝聚力和向心力， 必将激励我们在新时代新征程

上披荆斩棘、 奋勇前进。

同志们、 朋友们！

在这场同严重疫情的殊死较量中， 中国人民和中华

民族以敢于斗争、 敢于胜利的大无畏气概， 铸就了生命

至上、 举国同心、 舍生忘死、 尊重科学、 命运与共的伟

大抗疫精神。

———生命至上， 集中体现了中国人民深厚的仁爱传

统和中国共产党人以人民为中心的价值追求。 “ 爱人利

物之谓仁。” 疫情无情人有情。 人的生命是最宝贵的，

生命只有一次， 失去不会再来。 在保护人民生命安全面

前， 我们必须不惜一切代价， 我们也能够做到不惜一切

代价， 因为中国共产党的根本宗旨是全心全意为人民服

务， 我们的国家是人民当家作主的社会主义国家。 我们

果断关闭离汉离鄂通道， 实施史无前例的严格管控。 作

出这一决策， 需要巨大的政治勇气， 需要果敢的历史担

当。 为了保护人民生命安全， 我们什么都可以豁得出

来！ 从出生仅三十多个小时的婴儿到一百多岁的老人，

从在华外国留学生到来华外国人员， 每一个生命都得到

全力护佑， 人的生命、 人的价值、 人的尊严得到悉心呵

１０

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

护。 这是中国共产党执政为民理念的最好诠释！ 这是中

华文明人命关天的道德观念的最好体现！ 这也是中国人

民敬仰生命的人文精神的最好印证！

———举国同心， 集中体现了中国人民万众一心、 同

甘共苦的团结伟力。 面对生死考验， 面对长时间隔离带

来的巨大身心压力， 广大人民群众生死较量不畏惧、 千

难万险不退缩， 或向险而行， 或默默坚守， 以各种方式

为疫情防控操心出力。 长城内外、 大江南北， 全国人民

心往一处想、 劲往一处使， 把个人冷暖、 集体荣辱、 国

家安危融为一体， “ 天使白”、 “ 橄榄绿”、 “ 守护蓝”、

“志愿红” 迅速集结， “我是党员我先上”、 “疫情不退我

不退”， 誓言铿锵， 丹心闪耀。 十四亿中国人民同呼吸、

共命运， 肩并肩、 心连心， 绘就了团结就是力量的时代

画卷！

———舍生忘死， 集中体现了中国人民敢于压倒一切

困难而不被任何困难所压倒的顽强意志。 危急时刻， 又

见遍地英雄。 各条战线的抗疫勇士临危不惧、 视死如

归， 困难面前豁得出、 关键时刻冲得上， 以生命赴使

命， 用大爱护众生。 他们中间， 有把生的希望留给他人

而自己错过救治的医院院长， 有永远无法向妻子兑现婚

礼承诺的丈夫， 也有牺牲在救治岗位留下幼小孩子的妈

妈……面对疫情， 中国人民没有被吓倒， 而是用明知山

有虎、 偏向虎山行的壮举， 书写下可歌可泣、 荡气回肠

的壮丽篇章！ 中华民族能够经历无数灾厄仍不断发展壮

在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的讲话

１１

大， 从来都不是因为有救世主， 而是因为在大灾大难前

有千千万万个普通人挺身而出、 慷慨前行！

———尊重科学， 集中体现了中国人民求真务实、 开

拓创新的实践品格。 面对前所未知的新型传染性疾病，

我们秉持科学精神、 科学态度， 把遵循科学规律贯穿到

决策指挥、 病患治疗、 技术攻关、 社会治理各方面全过

程。 在没有特效药的情况下， 实行中西医结合， 先后推

出八版全国新冠肺炎诊疗方案， 筛选出 “ 三药三方” 等

临床有效的中药西药和治疗办法， 被多个国家借鉴和使

用。 无论是抢建方舱医院， 还是多条技术路线研发疫

苗； 无论是开展大规模核酸检测、 大数据追踪溯源和健

康码识别， 还是分区分级差异化防控、 有序推进复工复

产， 都是对科学精神的尊崇和弘扬， 都为战胜疫情提供

了强大科技支撑！

———命运与共， 集中体现了中国人民和衷共济、 爱

好和平的道义担当。 大道不孤， 大爱无疆。 我们秉承

“天下一家” 的理念， 不仅对中国人民生命安全和身体

健康负责， 也对全球公共卫生事业尽责。 我们发起了新

中国成立以来援助时间最集中、 涉及范围最广的紧急人

道主义行动， 为全球疫情防控注入源源不断的动力， 充

分展示了讲信义、 重情义、 扬正义、 守道义的大国形

象， 生动诠释了为世界谋大同、 推动构建人类命运共同

体的大国担当！

人无精神则不立， 国无精神则不强。 唯有精神上站

１２

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

得住、 站得稳， 一个民族才能在历史洪流中屹立不倒、

挺立潮头。 同困难作斗争， 是物质的角力， 也是精神的

对垒。 伟大抗疫精神， 同中华民族长期形成的特质禀赋

和文化基因一脉相承， 是爱国主义、 集体主义、 社会主

义精神的传承和发展， 是中国精神的生动诠释， 丰富了

民族精神和时代精神的内涵。 我们要在全社会大力弘扬

伟大抗疫精神， 使之转化为全面建设社会主义现代化国

家、 实现中华民族伟大复兴的强大力量。

同志们、 朋友们！

“物有甘苦， 尝之者识； 道有夷险， 履之者知。” 在

这场波澜壮阔的抗疫斗争中， 我们积累了重要经验， 收

获了深刻启示。

———抗疫斗争伟大实践再次证明， 中国共产党所具

有的无比坚强的领导力， 是风雨来袭时中国人民最可靠

的主心骨。 中国共产党来自人民、 植根人民， 始终坚持

一切为了人民、 一切依靠人民， 得到了最广大人民衷心

拥护和坚定支持， 这是中国共产党领导力和执政力的广

大而深厚的基础。 这次抗疫斗争伊始， 党中央就号召全

党， 让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬， 充分体现

了中国共产党人的担当和风骨！ 在抗疫斗争中， 广大共

产党员不忘初心、 牢记使命， 充分发挥先锋模范作用，

二万五千多名优秀分子在火线上宣誓入党。 正是因为有

中国共产党领导、 有全国各族人民对中国共产党的拥护

和支持， 中国才能创造出世所罕见的经济快速发展奇迹

在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的讲话

１３

和社会长期稳定奇迹， 我们才能成功战洪水、 防非典、

抗地震、 化危机、 应变局， 才能打赢这次抗疫斗争。 历

史和现实都告诉我们， 只要毫不动摇坚持和加强党的全

面领导， 不断增强党的政治领导力、 思想引领力、 群众

组织力、 社会号召力， 永远保持党同人民群众的血肉联

系， 我们就一定能够形成强大合力， 从容应对各种复杂

局面和风险挑战。

———抗疫斗争伟大实践再次证明， 中国人民所具有

的不屈不挠的意志力， 是战胜前进道路上一切艰难险阻

的力量源泉。 苦难考验了中国人民， 也锻炼了中国人

民。 正是因为中国人民经千难而前仆后继， 历万险而锲

而不舍， 我们才能在列强侵略时顽强抗争， 在山河破碎

时浴血奋战， 在一穷二白时发愤图强， 在时代发展时与

时俱进， 中华民族才能始终屹立于世界民族之林。 千百

年来， 中国人民就以生命力的顽强、 凝聚力的深厚、 忍

耐力的坚韧、 创造力的巨大而闻名于世， 我们都为自己

是中国人感到骄傲和自豪！ 历史和现实都告诉我们， 只

要紧紧依靠人民、 一切为了人民， 充分激发广大人民顽

强不屈的意志和坚忍不拔的毅力， 我们就一定能够使最

广大人民紧密团结在一起， 不断创造中华民族新的历史

辉煌。

———抗疫斗争伟大实践再次证明， 中国特色社会主

义制度所具有的显著优势， 是抵御风险挑战、 提高国家

治理效能的根本保证。 衡量一个国家的制度是否成功、

１４

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

是否优越， 一个重要方面就是看其在重大风险挑战面

前， 能不能号令四面、 组织八方共同应对。 我国社会主

义制度具有非凡的组织动员能力、 统筹协调能力、 贯彻

执行能力， 能够充分发挥集中力量办大事、 办难事、 办

急事的独特优势， 这次抗疫斗争有力彰显了我国国家制

度和国家治理体系的优越性。 历史和现实都告诉我们，

只要坚持和完善中国特色社会主义制度、 推进国家治理

体系和治理能力现代化， 善于运用制度力量应对风险挑

战冲击， 我们就一定能够经受住一次次压力测试， 不断

化危为机、 浴火重生。

———抗疫斗争伟大实践再次证明， 新中国成立以来

所积累的坚实国力， 是从容应对惊涛骇浪的深厚底气。

我们长期积累的雄厚物质基础、 建立的完整产业体系、

形成的强大科技实力、 储备的丰富医疗资源为疫情防控

提供了坚强支撑。 我们在疫情发生后迅速开展全方位的

人力组织战、 物资保障战、 科技突击战、 资源运动战。

在抗疫形势最严峻的时候， 经济社会发展不少方面一度

按下 “ 暂停键”， 但群众生活没有受到太大影响， 社会

秩序总体正常， 这从根本上得益于新中国成立以来特别

是改革开放以来长期积累的综合国力， 得益于危急时刻

能够最大限度运用我们的综合国力。 历史和现实都告诉

我们， 只要不断解放和发展社会生产力， 不断增强经济

实力、 科技实力、 综合国力， 不断让广大人民的获得

感、 幸福感、 安全感日益充实起来， 不断让坚持和发展

在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的讲话

１５

中国特色社会主义、 实现中华民族伟大复兴的物质基础

日益坚实起来， 我们就一定能够使中国特色社会主义航

船乘风破浪、 行稳致远。

———抗疫斗争伟大实践再次证明， 社会主义核心价

值观、 中华优秀传统文化所具有的强大精神动力， 是凝

聚人心、 汇聚民力的强大力量。 文化自信是一个国家、

一个民族发展中最基本、 最深沉、 最持久的力量。 向上

向善的文化是一个国家、 一个民族休戚与共、 血脉相连

的重要纽带。 中国人历来抱有家国情怀， 崇尚天下为

公、 克己奉公， 信奉天下兴亡、 匹夫有责， 强调和衷共

济、 风雨同舟， 倡导守望相助、 尊老爱幼， 讲求自由和

自律统一、 权利和责任统一。 在这次抗疫斗争中， 十四

亿中国人民显示出高度的责任意识、 自律观念、 奉献精

神、 友爱情怀， 铸就起团结一心、 众志成城的强大精神

防线。 历史和现实都告诉我们， 只要不断培育和践行社

会主义核心价值观， 始终继承和弘扬中华优秀传统文

化， 我们就一定能够建设好全国各族人民的精神家园，

筑牢中华儿女团结奋进、 一往无前的思想基础。

———抗疫斗争伟大实践再次证明， 构建人类命运共

同体所具有的广泛感召力， 是应对人类共同挑战、 建设

更加繁荣美好世界的人间正道。 新冠肺炎疫情以一种特

殊形式告诫世人， 人类是荣辱与共的命运共同体， 重大

危机面前没有任何一个国家可以独善其身， 团结合作才

是人间正道。 任何自私自利、 嫁祸他人、 颠倒是非、 混

１６

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

淆黑白的做法， 不仅会对本国和本国人民造成伤害， 而

且会给世界各国人民带来伤害。 历史和现实都告诉我

们， 只要国际社会秉持人类命运共同体理念， 坚持多边

主义、 走团结合作之路， 世界各国人民就一定能够携手

应对各种全球性问题， 共建美好地球家园。

同志们、 朋友们！

当前， 世界百年未有之大变局加速演进， 国内改革

发展稳定任务艰巨繁重。 站在 “ 两个一百年” 奋斗目标

的历史交汇点上， 我们必须全面贯彻党的基本理论、 基

本路线、 基本方略， 坚持稳中求进工作总基调， 坚定不

移贯彻新发展理念， 着力构建新发展格局， 统筹国内国

际两个大局， 办好发展安全两件大事， 推进国家治理体

系和治理能力现代化， 不断开创党和国家事业发展新

局面。

———我们要毫不放松抓好常态化疫情防控， 奋力夺

取抗疫斗争全面胜利。 当前， 疫情仍在全球蔓延， 国内

零星散发病例和局部暴发疫情的风险仍然存在， 夺取抗

疫斗争全面胜利还需要付出持续努力。 要慎终如始、 再

接再厉， 全面做好外防输入、 内防反弹工作， 坚持常态

化精准防控和局部应急处置有机结合， 决不能让来之不

易的疫情防控成果前功尽弃。 要加大药品和疫苗科研攻

关力度， 深入开展爱国卫生运动， 加强公共卫生设施建

设， 提升全社会文明程度， 用千千万万个文明健康的小

环境筑牢常态化疫情防控的社会大防线。

在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的讲话

１７

———我们要扎实做好 “六稳” 工作、 全面落实 “六

保” 任务， 确保完成决胜全面建成小康社会、 决战脱贫

攻坚目标任务。 要增强信心、 鼓足干劲， 奋力把失去的

时间抢回来、 把疫情造成的损失补回来。 要积极构建疫

情防控和经济社会发展工作中长期协调机制。 要坚持以

供给侧结构性改革为主线， 坚持深化改革开放， 牢牢把

握扩大内需这个战略基点， 保护和激发市场主体活力，

确保宏观政策落地见效， 提高产业链供应链稳定性和竞

争力。 要瞄准脱贫攻坚突出问题和薄弱环节， 一鼓作

气、 尽锐出战。 要始终把人民安危冷暖放在心上， 帮助

群众解决就业、 收入、 就学、 社保、 医保、 住房等方面

的实际困难， 扎扎实实做好保障和改善民生各项工作。

———我们要加快补齐治理体系的短板弱项， 为保障

人民生命安全和身体健康夯实制度保障。 这场抗疫斗争

是对国家治理体系和治理能力的一次集中检验。 要抓紧

补短板、 堵漏洞、 强弱项， 加快完善各方面体制机制，

着力提高应对重大突发公共卫生事件的能力和水平。 要

构筑强大的公共卫生体系， 完善疾病预防控制体系， 建

设平战结合的重大疫情防控救治体系， 强化公共卫生法

治保障和科技支撑， 提升应急物资储备和保障能力， 夯

实联防联控、 群防群控的基层基础。 要完善城市治理体

系和城乡基层治理体系， 树立全周期的城市健康管理理

念， 增强社会治理总体效能。 要重视生物安全风险， 提

升国家生物安全防御能力。

１８

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

———我们要秉持人类命运共同体理念， 同国际社会

携手应对日益严峻的全球性挑战。 中国将继续推进疫情

防控国际合作， 支持世界卫生组织发挥全球抗疫领导作

用， 同各国分享防控和救治经验， 继续向应对疫情能力

薄弱的国家和地区提供帮助， 发挥全球抗疫物资最大供

应国作用， 推动构建人类卫生健康共同体。 我们将拓展

同世界各国的互利互惠合作， 继续推进经济全球化， 坚

定维护多边贸易体制， 维护全球产业链供应链安全畅通

运转， 共同推动世界经济早日重现繁荣。 我们愿同各国

一道推动形成更加包容的全球治理、 更加有效的多边机

制、 更加积极的区域合作， 共同应对地区争端和恐怖主

义、 气候变化、 网络安全、 生物安全等全球性问题， 共

同创造人类更加美好的未来。

———我们要坚持底线思维、 增强忧患意识， 有效防

范和化解前进道路上的各种风险。 彩虹和风雨共生， 机

遇和挑战并存， 这是亘古不变的辩证法则。 我们党建党

近百年、 新中国成立七十多年、 改革开放四十多年的历

史， 从来都不是一帆风顺的。 志不求易者成， 事不避难

者进。 我们要辩证认识和把握国内外大势， 加强战略

性、 系统性、 前瞻性研究谋划， 做好较长时间应对外部

环境变化的思想准备和工作准备， 善于在危机中育新

机、 于变局中开新局。 要发扬斗争精神， 敢于斗争、 善

于斗争， 根据形势变化及时调整斗争策略， 团结一切可

以团结的力量， 调动一切积极因素， 不断夺取具有许多

在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的讲话

１９

新的历史特点的伟大斗争新胜利。

同志们、 朋友们！

“天行健， 君子以自强不息。” 一个民族之所以伟

大， 根本就在于在任何困难和风险面前都从来不放弃、

不退缩、 不止步， 百折不挠为自己的前途命运而奋斗。

从五千多年文明发展的苦难辉煌中走来的中国人民和中

华民族， 必将在新时代的伟大征程上一路向前， 任何人

任何势力都不能阻挡中国人民实现更加美好生活的前进

步伐！

让我们更加紧密地团结起来， 大力弘扬伟大抗疫精

神， 勠力同心、 锐意进取， 奋力实现决胜全面建成小康

社会、 决战脱贫攻坚目标任务， 在全面建设社会主义现

代化国家的新征程上创造新的历史伟业！

２０

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

把人民群众生命安全和身体健康

放在第一位∗

（二○二○年一月二十日）

湖北武汉市等地近期陆续发生新型冠状病毒感染的

肺炎疫情， 必须引起高度重视， 全力做好防控工作。 目

前正值春节期间， 人员大范围密集流动， 做好疫情防控

工作十分紧要。 各级党委和政府及有关部门要把人民群

众生命安全和身体健康放在第一位， 制定周密方案， 组

织各方力量开展防控， 采取切实有效措施， 坚决遏制疫

情蔓延势头。 要全力救治患者， 尽快查明病毒感染和传

播原因， 加强病例监测， 规范处置流程。 要及时发布疫

情信息， 深化国际合作。 要加强舆论引导， 加强有关政

策措施宣传解读工作， 坚决维护社会大局稳定， 确保人

民群众度过一个安定祥和的新春佳节。

∗ 这是习近平同志对新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作作出

的指示。

２１

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

加强国际抗疫合作，

推动构建人类卫生健康共同体∗

（二○二○年一月———九月）

一

新型冠状病毒感染肺炎疫情发生以来， 中方采取严

密的防控防治举措， 及时发布疫情防治有关信息， 及时

向世界卫生组织以及有关国家和地区通报疫情信息。 中方

愿同国际社会一道， 有效应对疫情， 维护全球卫生安全。

（二○二○年一月二十二日同法国总统马克龙通

电话时的谈话）

二

疫情发生以来， 中方举国行动， 全国上下一心， 全

力应对， 采取了最彻底、 最严格的防控举措， 打响了一

∗ 这是习近平同志二○二○年一月至九月期间有关加强国际抗疫

合作， 推动构建人类卫生健康共同体论述的节录。

２２

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

场疫情防控的人民战争。 目前， 我们的防控工作正在取

得积极成效。 中国有强大的动员能力， 有应对公共卫生

事件的丰富经验， 有信心、 有能力打赢这场疫情防控阻

击战。 中方采取的强有力措施， 不仅在对中国人民健康

负责， 同时也是对世界公共安全的巨大贡献。 希望各国及

时了解和遵从世界卫生组织关于旅行和卫生的指导意见。

（二○二○年二月六日同沙特国王萨勒曼通电话

时的谈话）

三

团结就是力量。 当前形势下， 中方坚定支持欧方抗

击疫情的努力， 愿积极提供帮助， 协助欧方早日战胜疫

情。 中方秉持人类命运共同体理念， 愿同欧方在双边和

国际层面加强协调合作， 共同维护全球和地区公共卫生安

全， 保护双方人民和世界各国人民生命安全和身体健康。

（二○二○年三月十三日就新冠肺炎疫情致欧洲

理事会主席米歇尔和欧盟委员会主席冯德莱恩

的慰问电）

四

这次新冠肺炎疫情来势凶猛， 中国必须迎难而上，

勇敢应对， 因为这不仅关乎中国人民生命安全和身体健

加强国际抗疫合作， 推动构建人类卫生健康共同体

２３

康， 还关乎全世界公共卫生安全。 经过艰苦努力， 当前

中国国内疫情防控形势持续向好， 生产生活秩序加快恢

复。 我们有信心、 有能力、 有把握赢得疫情防控战的最

终胜利。 中方愿同包括俄罗斯在内的各国一道， 基于人

类命运共同体理念， 加强国际防疫合作， 开展防控和救

治经验分享， 推动联合科研攻关， 携手应对共同威胁和

挑战， 维护全球公共卫生安全。

（二○二○年三月十九日同俄罗斯总统普京通电

话时的谈话）

五

公共卫生危机是人类面临的共同挑战， 团结合作是

最有力武器。 中方秉持人类命运共同体理念， 愿同德方

继续分享信息和经验， 加强在疫情防控、 患者救治、 疫

苗研发等领域合作， 共同维护两国以及世界其他各国人

民健康福祉。

（二○二○年三月就德国发生新冠肺炎疫情致德

国总理默克尔的慰问电）

六

病毒不分国界、 不分种族， 全人类只有共同努力，

才能战而胜之。 各国要在联合国和二十国集团框架内推

２４

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

进合作， 加强信息和经验交流共享， 加强科研攻关合

作， 支持世卫组织发挥应有作用， 推动完善全球卫生治

理， 加强宏观经济政策协调， 稳市场， 保增长， 保民

生， 确保全球供应链开放、 稳定、 安全。

（二○二○年三月二十三日同英国首相约翰逊通

电话时的谈话）

七

近来， 疫情在全球多点暴发， 扩散很快。 当务之急，

各国要加强合作。 中方始终秉持人类命运共同体理念，

本着公开、 透明、 负责任态度， 及时发布疫情信息， 毫

无保留同世卫组织和国际社会分享防控、 治疗经验， 并

尽力为各方提供援助。

（二○二○年三月二十四日同巴西总统博索纳罗

通电话时的谈话）

八

新冠肺炎疫情发生以来， 中方始终本着公开、 透

明、 负责任态度， 及时向世卫组织以及包括美国在内的

有关国家通报疫情信息， 包括第一时间发布病毒基因序

列等信息， 毫无保留地同各方分享防控和治疗经验， 并

尽己所能为有需要的国家提供支持和援助。 我们将继续

加强国际抗疫合作， 推动构建人类卫生健康共同体

２５

这样做， 同国际社会一道战胜这场疫情。

（二○二○年三月二十七日同美国总统特朗普通

电话时的谈话）

九

经过艰苦努力， 中韩两国新冠肺炎疫情都得到有效

控制。 在共同抗击疫情过程中， 中韩始终守望相助、 风

雨同舟、 相互支持、 相互帮助。 中韩率先建立联防联控

合作机制， 创下相互疫情 “ 零输入” 纪录。 双方还在做

好疫情防控前提下， 率先开通重要急需人员往来 “ 快捷

通道”， 保障地区产业链、 供应链、 物流链顺畅运行。

中韩抗疫合作富有成效， 不仅服务了两国各自抗疫大

局， 诠释了 “好邻居金不换” 的道理， 也为全球抗疫积

累了有益经验， 树立了合作典范。 中方愿同韩方继续加

强联防联控、 药物和疫苗研发合作， 支持世卫组织发挥

应有作用， 在联合国、 二十国集团、 东盟与中日韩等多边

框架内加强沟通和协调， 不断推进双边和国际抗疫合作。

（二○二○年五月十三日同韩国总统文在寅通电

话时的谈话）

十

中非传统友谊深厚， 双方彼此信赖， 是好朋友、 好

２６

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

伙伴、 好兄弟。 中方对非洲国家面临的疫情和经济下行

双重压力感同身受， 在自身仍面临巨大抗疫压力情况

下， 多批次向非洲联盟和非洲国家提供大量抗疫物资，

积极向非洲国家派遣医疗专家组， 同非方举办专家视频

会议， 毫无保留开展诊疗技术交流。 中方呼吁国际社会

加大对非洲抗疫支持， 并积极参与二十国集团 “ 缓债倡

议”。 当前形势下， 中国和非洲比以往任何时候都更需

要命运与共、 团结抗疫、 共克时艰。 中方将继续同非洲

兄弟姐妹坚定站在一起。 双方应支持联合国和世卫组织

在协调国际抗疫合作中发挥积极作用。 中方愿同非方一

道， 构建更加紧密的中非命运共同体。

（二○二○年五月十五日同南非总统拉马福萨通

电话时的谈话）

十一

此次疫情再次表明， 人类是休戚与共的命运共同

体。 中国共产党和中国政府始终坚持人民至上、 生命至

上， 全力以赴救治生命， 疫情防控取得重大战略成果；

始终本着公开、 透明、 负责任态度， 积极参与和推动国

际抗疫合作， 始终力所能及支持和帮助国际社会抗疫斗

争。 中方愿同包括广大阿拉伯国家在内的国际社会加强

团结合作， 支持世界卫生组织发挥领导作用， 共同推动

构建人类卫生健康共同体。

加强国际抗疫合作， 推动构建人类卫生健康共同体

２７

（二○二○年六月致中国—阿拉伯国家政党对话

会特别会议的贺信）

十二

人类正在同新冠肺炎疫情进行斗争。 病毒肆虐全

球， 疫情不断反复。 我们目睹了各国政府的努力、 医务

人员的付出、 科学工作者的探索、 普通民众的坚守。 各

国人民守望相助， 展现出人类在重大灾难面前的勇气、

决心、 关爱， 照亮了至暗时刻。 疫情终将被人类战胜，

胜利必将属于世界人民！

———面对疫情， 我们要践行人民至上、 生命至上理

念。 要调集一切资源， 科学防治， 精准施策， 不遗漏一

个感染者， 不放弃一位患者， 坚决遏制疫情蔓延。

———面对疫情， 我们要加强团结、 同舟共济。 要秉

持科学精神， 充分发挥世界卫生组织关键领导作用， 推

进国际联防联控， 坚决打赢全球疫情阻击战， 反对政治

化、 污名化。

———面对疫情， 我们要制定全面和常态化防控措

施。 要有序推进复商复市复工复学， 创造就业， 拉动经

济， 恢复经济社会秩序和活力， 主要经济体要加强宏观

政策协调， 不仅要重启本国经济， 而且要为世界经济复

苏作出贡献。

———面对疫情， 我们要关心和照顾发展中国家特别

２８

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

是非洲国家。 国际社会要在减缓债务、 援助等方面采取

及时和强有力举措， 确保落实好 《 联合国二○三○年可

持续发展议程》， 帮助他们克服困难。

（二○二○年九月二十二日在第七十五届联合国

大会一般性辩论上的讲话）

十三

当前新冠肺炎疫情还在全球蔓延， 全球抗疫不能松

劲。 中方愿意毫无保留同各方分享经验做法， 并继续向

有需要的国家提供支持和帮助。 中方坚定支持联合国系

统特别是世界卫生组织发挥关键领导作用， 加强国际合

作和联防联控， 共同构建人类卫生健康共同体。 中国将

履行承诺， 在疫苗研发完成并投入使用后， 将其作为全

球公共产品， 为实现疫苗在发展中国家可及性和可负担

性作出贡献。

疫情催生了不少新问题， 但归结起来， 还是离不开

和平与发展问题。 安理会要发挥集体安全机制作用， 常

任理事国要作表率。 搞单边主义和霸权必失人心。

要尽力降低疫情对经济和民生的影响， 调动全球资

源和力量， 推动各方在减缓债务、 加大援助等方面采取

及时和强有力举措， 助力发展中国家发展， 缩小贫富

差距。

发展必须是可持续的， 需要处理好人与自然的关

加强国际抗疫合作， 推动构建人类卫生健康共同体

２９

系。 中国既加强自身生态文明建设， 也主动承担应对气

候变化的国际责任， 努力呵护好人类共同的地球家园，

积极同各国一道打造 “绿色丝绸之路”。

疫情也放大了全球治理体系中不适应、 不匹配的问

题。 各方应该思考如何加以完善， 而不是推倒重来， 另

搞一套。 世界上只有一个体系， 就是以联合国为核心的

国际体系； 只有一套规则， 就是以联合国宪章为基础的

国际关系基本准则。 中国从不搞意识形态对抗， 从不主

张脱钩， 从不想称王称霸。 我们想得最多的， 是让十四

亿中国人民过上更好的生活， 为人类作出更大贡献。 但

是， 我们也不会坐视国家主权、 民族尊严、 发展空间受

损， 会坚定维护自身正当权益， 维护国际公平正义。

各国互 联 互 通， 命运休戚与共。 要超越国家、 民

族、 文化、 意识形态界限， 站在全人类高度， 推动构建

人类命运共同体， 共同建设好我们赖以生存的地球家园。

（二○二○年九月二十三日在北京以视频方式会

见联合国秘书长古特雷斯时的谈话）

３０

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

疫情就是命令， 防控就是责任∗

（二○二○年一月二十五日）

我代表党中央， 向奋战在疫情防控工作一线的全国

广大医务工作者和同志们表示衷心的感谢， 向全国各族

干部群众特别是湖北各族干部群众致以亲切的问候， 向

在疫情中失去亲人的家庭致以诚挚的慰问。 全党全军全

国各族人民都同你们站在一起， 都是你们的坚强后盾。

生命重于泰山。 疫情就是命令， 防控就是责任。 各级党

委和政府必须按照党中央决策部署， 全面动员， 全面部

署， 全面加强工作， 把人民群众生命安全和身体健康放

在第一位， 把疫情防控工作作为当前最重要的工作来

抓。 只要坚定信心、 同舟共济、 科学防治、 精准施策，

我们就一定能打赢疫情防控阻击战。

面对新型冠状病毒感染的肺炎疫情加快蔓延的严重

形势， 必须加强党中央集中统一领导， 各级党委和政府

要增强 “四个意识”、 坚定 “四个自信”、 做到 “两个维

护”， 深刻认识做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控

∗ 这是习近平同志在中共十九届中央政治局常委会会议上讲话的

要点。

疫情就是命令， 防控就是责任

３１

的重要性和紧迫性， 加强统一领导、 统一指挥， 坚定不

移把党中央各项决策部署落到实处， 贯彻落实情况要及

时向党中央报告。 各级党政领导干部特别是主要领导干

部要坚守岗位、 靠前指挥， 在防控疫情斗争中经受考

验， 深入防控疫情第一线， 及时发声指导， 及时掌握疫

情， 及时采取行动， 做到守土有责、 守土尽责。 要加强

联防联控工作， 加强有关药品和物资供给保障工作， 加

强医护人员安全防护工作， 加强市场供给保障工作， 加

强舆论引导工作， 加强社会力量组织动员， 维护社会大

局稳定， 确保人民群众度过一个安定祥和的新春佳节。

３２

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

让党旗在防控疫情斗争

第一线高高飘扬∗

（二○二○年一月二十七日）

在当前防控新型冠状病毒感染肺炎的严峻斗争中，

各级党组织和广大党员干部必须牢记人民利益高于一

切， 不忘初心、 牢记使命， 团结带领广大人民群众坚决

贯彻落实党中央决策部署， 全面贯彻坚定信心、 同舟共

济、 科学防治、 精准施策的要求， 让党旗在防控疫情斗

争第一线高高飘扬。

各级党委要科学判断形势、 精准把握疫情， 统一领

导、 统一指挥、 统一行动。 各级党组织领导班子和领导

干部特别是主要负责同志要坚守岗位、 靠前指挥， 做到

守土有责、 守土担责、 守土尽责。 基层党组织和广大党

员要发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用， 广泛动员群

众、 组织群众、 凝聚群众， 全面落实联防联控措施， 构

筑群防群治的严密防线。 各级党委要在这场严峻斗争的

∗ 这是习近平同志对坚决贯彻党中央决策部署， 紧紧依靠人民群

众坚决打赢疫情防控阻击战作出的指示。

让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬

３３

实践中考察识别干部， 激励引导广大党员、 干部在危难

时刻挺身而出、 英勇奋斗、 扎实工作， 经受住考验， 紧

紧依靠人民群众坚决打赢疫情防控阻击战。

３４

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

中方愿同世界卫生组织和国际社会

一道， 共同维护好地区和

全球的公共卫生安全∗

（二○二○年一月二十八日）

当前中国人民正在与新型冠状病毒感染肺炎疫情进

行严肃的斗争。 人民群众生命安全和身体健康始终是第

一位的， 疫情防控是当前最重要的工作。 我在中国农历

新年第一天主持召开中共中央政治局常务委员会会议，

对加强疫情防控作出了全面部署， 成立了中央应对疫情

工作领导小组， 统一领导， 统一指挥， 分类指导各地做

好疫情防控工作。

疫情是魔鬼， 我们不能让魔鬼藏匿。 中国政府始终

本着公开、 透明、 负责任的态度及时向国内外发布疫情

信息， 积极回应各方关切， 加强与国际社会合作。 世界

卫生组织在协调全球卫生事务方面发挥着重要作用， 中

方高度重视同世界卫生组织的合作。 中方欢迎世界卫生

∗ 这是习近平同志会见世界卫生组织总干事谭德塞时谈话的要点。

中方愿同世界卫生组织和国际社会一道， 共同维护好地区和全球的公共卫生安全 ３５

组织参与本次疫情防控工作， 世界卫生组织专家已赴武

汉进行实地考察。 中方愿同世界卫生组织和国际社会一

道， 共同维护好地区和全球的公共卫生安全。 相信世界

卫生组织和国际社会能够客观公正、 冷静理性地评估疫

情。 在中国共产党的坚强领导下， 充分发挥中国特色社

会主义制度优势， 紧紧依靠人民群众， 坚定信心、 同舟

共济、 科学防治、 精准施策， 我们完全有信心、 有能力

打赢这场疫情防控阻击战。

３６

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

牢记人民军队宗旨， 为打赢

疫情防控阻击战作出贡献∗

（二○二○年一月二十九日）

湖北省武汉市等地区发生新型冠状病毒感染的肺炎

疫情后， 我军坚决贯彻党中央决策部署， 迅速启动联防

联控工作机制， 紧急抽组精兵强将奔赴疫情防控第一线。

目前疫情防控形势依然严峻复杂。 全军要在党中央

和中央军委统一指挥下， 牢记人民军队宗旨， 闻令而

动， 勇挑重担， 敢打硬仗， 积极支援地方疫情防控。 我

军承担武汉火神山医院医疗救治任务是党和人民的高度

信任， 要加强组织领导、 密切军地协同、 坚持科学施

治、 搞好自身防护， 不负重托， 不辱使命。 我军有关医

院要全力做好患者收治工作， 科研机构要加紧开展科研

攻关， 积极为打赢疫情防控阻击战作出贡献。

∗ 这是习近平同志对军队做好疫情防控工作作出的指示。

３７

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

在中央政治局常委会会议研究应对

新型冠状病毒肺炎疫情

工作时的讲话

（二○二○年二月三日）

武汉发生新型冠状病毒肺炎疫情后， 一月七日， 我

主持召开中央政治局常委会会议时， 就对新型冠状病毒

肺炎疫情防控工作提出了要求。 一月二十日， 我专门就

疫情防控工作作出批示， 指出必须高度重视疫情， 全力

做好防控工作， 要求各级党委和政府及有关部门把人民

群众生命安全和身体健康放在第一位， 采取切实有效措

施， 坚决遏制疫情蔓延势头。 一月二十二日， 鉴于疫情

迅速蔓延、 防控工作面临严峻挑战， 我明确要求湖北省

对人员外流实施全面严格管控。 正月初一， 我再次主持

召开中央政治局常委会会议， 对疫情防控特别是患者治

疗工作进行再研究、 再部署、 再动员， 并决定成立中央

应对疫情工作领导小组。

从年初一到现在， 疫情防控是我最关注的问题， 我

时刻跟踪着疫情蔓延形势和防控工作进展情况， 不断作

３８

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

出口头指示和批示。 党中央印发了《关于加强党的领导、

为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的通知》。 中

央应对疫情工作领导小组多次开会研究部署疫情防控工

作， 前方指导组也积极开展工作。 国务院联防联控机制

加强协调调度， 及时协调解决防控工作中遇到的紧迫问

题。 有关部门各司其职， 军队积极支援地方疫情防控。

各地区成立了党政主要负责同志挂帅的领导小组， 启动

了重大突发公共卫生事件 Ｉ 级响应。 各党政军群机关和

企事业单位紧急行动、 全力奋战， 广大医务人员无私奉

献、 英勇奋战， 广大人民群众众志成城、 团结奋战， 打

响了疫情防控的人民战争， 打响了疫情防控的总体战，

全国形成了全面动员、 全面部署、 全面加强疫情防控工

作的局面。 在党中央集中统一领导下， 在各方面共同努

力下， 防控工作正有力开展， 社会各界和国际舆论反映

总体是好的。 我在会见世界卫生组织总干事谭德塞时，

谭德塞表示， 中方行动速度之快、 规模之大， 世所罕

见， 这是中国的制度优势， 有关经验值得其他国家借

鉴， 相信中国采取的措施将有效控制并最终战胜疫情。

总的看， 党中央对疫情形势的判断是准确的， 各项

工作部署是及时的， 采取的举措也是有效的。 现在， 最

关键的问题就是把工作抓实、 抓细、 抓落地。 下面， 我

强调几点。

一、 关于疫情防控形势和做好疫情防控重点工作。

做好疫情防控工作， 直接关系人民生命安全和身体

在中央政治局常委会会议研究应对新型冠状病毒肺炎疫情工作时的讲话　 ３９

健康， 直接关系经济社会大局稳定， 也事关我国对外开

放。 我们要按照坚定信心、 同舟共济、 科学防治、 精准

施策的要求， 切实做好工作， 同时间赛跑、 与病魔较

量， 坚决遏制疫情蔓延势头， 坚决打赢疫情防控阻击

战。 当前， 疫情防控方面要重点抓好以下工作。

第一， 加强对疫情防控工作的统一领导。 疫情防控

要坚持全国一盘棋。 各级党委和政府必须坚决服从党中

央统一指挥、 统一协调、 统一调度， 做到令行禁止。 现

在， 各地区各部门贯彻落实党中央决策部署的情况总体

是好的， 但也存在一些薄弱环节和值得注意的问题， 必

须抓紧补短板、 堵漏洞。 疫情防控不只是医药卫生问

题， 而是全方位的工作， 是总体战， 各项工作都要为打

赢疫情防控阻击战提供支持。 疫情防控形势不断变化，

各项工作也不断面临新情况新问题， 要密切跟踪、 及时

分析、 迅速行动， 坚定有力、 毫不懈怠做好各项工作。

各地区各部门采取防控举措时， 既要考虑本地区本

领域防控需要， 也要考虑对重点地区、 对全国防控的影

响。 对党中央决策部署贯彻落实不力的， 要敢于批评，

责令其立即整改。 对不服从统一指挥和调度、 本位主义

严重的， 对不敢担当、 作风飘浮、 推诿扯皮的， 除追究

直接责任人的责任外， 情节严重的还要对党政主要领导

进行问责。 对失职渎职的， 要依纪依法惩处。

第二， 加强重点地区疫情防控。 只有集中力量把重

点地区的疫情控制住了， 才能从根本上尽快扭转全国疫

４０

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

情蔓延局面。 要重点抓好防治力量的区域统筹， 坚决把

救治资源和防护资源集中到抗击疫情第一线， 优先满足

一线医护人员和救治病人需要。 湖北省特别是武汉市仍

然是全国疫情防控的重中之重， 其他地方的患者也大多

有湖北接触史。 稳住了湖北疫情， 就稳定了全国大局。

一方面， 要继续全面加强防控， 在全省范围严格落实早

发现、 早报告、 早隔离、 早治疗措施， 加强疫情监测，

集中救治患者， 对所有密切接触人员采取居家医学观

察。 另一方面， 要继续强化防止疫情向外蔓延的措施。

湖北境内民航、 铁路、 公路、 水路客运等外出通道已经

关闭， 这对全国疫情控制发挥了重要作用， 但一些人员

自行流出带来的风险也不能忽视。

湖北周边省份和人口流动大省近期疫情蔓延很快，

新增确诊病例快速上升。 要压实地方党委和政府责任，

强化社区防控网格化管理， 实施地毯式排查， 采取更加

严格、 更有针对性、 更加管用有效的措施， 防止疫情蔓

延。 要及时查找返程人员防控中的风险点和薄弱环节，

落实人员流入地和流出地的防控责任， 做好乘客健康监

测、 交通工具场站消毒通风等工作。 北京地位特殊， 现

在离京人员大量返京， 疫情防控压力加大。 要完善防控

措施， 加强重点群体管控， 减少行走的传染源， 减少人

群流动和密切接触， 坚决控制疫情发展。

第三， 提高收治率和治愈率， 降低感染率和病死

率。 这是当前防控工作的突出任务。 集中收治医院要尽

在中央政治局常委会会议研究应对新型冠状病毒肺炎疫情工作时的讲话　 ４１

快建成投入使用， 继续根据需要从全国调派医务人员驰

援武汉、 驰援湖北， 同时保护好医务人员身心健康。 要

统筹做好人员调配， 尽量把精兵强将集中起来、 把重症

病人集中起来， 统一进行救治， 努力降低病死率。 发病

率高的地区， 有条件的可以采取 “ 小汤山” 模式加强救

治工作力度。 要及时推广各医院救治重症病人的有效

做法。

第四， 加大科研攻关力度。 战胜疫病离不开科技支

撑。 要科学论证病毒来源， 尽快查明传染源和传播途

径， 密切跟踪病毒变异情况， 及时研究防控策略和措

施。 我在二○一六年就提出， 关键核心技术攻关可以搞

揭榜挂帅， 英雄不论出处， 谁有本事谁就揭榜。 对抗击

疫情所需要的疫苗、 药品等研发， 要调动高校、 科研院

所、 企业等各方面的积极性， 注重科研攻关和临床、 防

控实践相结合， 在保证科学性基础上加快进度。 对相关

数据和病例资料等， 除有法律规定需要保密的外， 在做

好国家安全工作的条件下， 要向我国科技界开放共享，

组织临床医学、 流行病学、 病毒学等方面的专家， 研究

病毒传播力、 毒性等关键特性， 尽快拿出切实管用的研

究成果。 要鼓励专家学者增强担当精神、 职业责任， 在

科学研究的前提下多拿出专业意见和建议。

二、 关于做好维护社会稳定工作。

做好维护社会稳定工作， 是有效应对重大疫情的重

要保障。 当前， 尤其要做好以下工作。

４２

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

第一， 全力维护正常经济社会秩序。 要在做好疫情

防控的同时， 保持生产生活平稳有序， 避免因确诊病例

增多、 生活物资供应紧张等引发群众恐慌， 带来次生

“灾害”。 要确保主副食品生产、 流通、 供应， 确保蔬

菜、 肉蛋奶、 粮食等居民生活必需品供应。 要落实 “ 菜

篮子” 市长负责制， 积极组织蔬菜等副食品生产， 加强

物资调配和市场供应， 采取措施保证运送生活必需品的

车辆顺利通行。 要做好煤电油气重点供应， 保障居民用

能需求。 要加强心理干预和疏导， 有针对性做好人文

关怀。

第二， 维护医疗救治秩序。 要落实专门力量， 加强

组织领导， 强化对定点医疗机构、 隔离场所等重点部位

的安保工作， 指导相关单位严密落实内部安全防范措

施， 全力维护医疗、 隔离秩序。 对殴打伤害医务人员、

扰乱医疗救治秩序的， 要果断加以处置， 落实依法办

理、 舆论引导、 社会面管控 “三同步” 要求， 严防造成

不良社会影响。 要统筹做好其他疾病患者的医疗救治工

作， 不能顾此失彼。 同时， 要注意加强一线执勤的各类

执法人员的安全防护工作， 切实保障自身安全。

第三， 扎实做好社会面安全稳定工作。 要加大警力

投入， 强化显性用警， 全面落实公安武警联勤联动联防

联控机制， 提高见警率、 管事率。 要保持严打高压态

势， 依法严厉打击利用疫情哄抬物价、 囤积居奇、 趁火

打劫等扰乱社会秩序的违法犯罪行为， 严厉打击制售假

在中央政治局常委会会议研究应对新型冠状病毒肺炎疫情工作时的讲话　 ４３

劣药品、 医疗器械、 医用卫生材料等违法犯罪行为。 对

各种苗头性问题， 要密切关注、 及时化解， 严防各类矛

盾交织叠加、 形成连锁反应。

第四， 切实维护正常交通秩序。 要加强道路交通管

控， 积极协助做好出入管控地区的人员、 车辆、 物品检

查检测工作， 优先保障救护、 防疫车辆和运送医护人

员、 药品器械、 民生物资等车辆通行。 各地要加强统筹

协调， 确保人员、 车辆正常通行秩序。 大城市要根据疫

情防控实际需要， 研究采取错峰复工、 错峰返程和错时

上下班、 暂停尾号限行等办法， 最大限度减轻公交地铁

压力， 防止聚集性交叉感染。

三、 关于做好宣传教育和舆论引导。

当前疫情防控形势严峻复杂， 一些群众存在焦虑、

恐惧心理， 宣传舆论工作要加大力度， 统筹网上网下、

国内国际、 大事小事， 更好强信心、 暖人心、 聚民心，

更好维护社会大局稳定。

第一， 强化显政， 坚定战胜疫情信心。 让群众更多

知道党和政府正在做什么、 还要做什么， 对坚定全社会

信心、 战胜疫情至为关键。 要深入宣传党中央重大决策

部署， 充分报道各地区各部门联防联控的措施成效， 生

动讲述防疫抗疫一线的感人事迹， 广泛普及科学防护知

识， 凝聚众志成城抗疫情的强大力量。 要加大对传染病

防治法的宣传教育， 引导全社会依法行动、 依法行事。

要多层次、 高密度发布权威信息， 正视存在的问题， 回

４４

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

应群众的关切， 增强及时性、 针对性、 专业性， 引导群

众增强信心、 坚定信心， 着力稳定公众情绪。 要统筹做

好决胜全面小康、 决战脱贫攻坚、 经济形势等重大宣

传， 为当前舆论融入更多暖色调， 营造风雨无阻向前进

的浓厚氛围。

第二， 把握主导， 壮大网上正能量。 要加强舆情跟

踪研判， 主动发声、 正面引导， 强化融合传播和交流互

动， 让正能量始终充盈网络空间。 要有针对性地开展精

神文明教育， 加强对健康理念和传染病防控知识的宣传

教育， 教育引导广大群众提高文明素质和自我保护能

力。 要把控好整体舆论， 努力营造良好舆论环境。 要加

强网络媒体管控， 推动落实主体责任、 主管责任、 监管

责任， 对借机造谣滋事的， 要依法打击处理。

第三， 占据主动， 有效影响国际舆论。 国际社会高

度关注疫情发展， 要主动回应国际关切， 讲好中国抗击

疫情故事， 展现中国人民团结一心、 同舟共济的精神风

貌。 要全面做好同疫情防控相关的外交工作， 继续做好

同世界卫生组织、 有关国家和地区的沟通协调， 促进疫

情信息共享和防控策略协调， 争取国际社会理解和支持。

四、 关于保持经济平稳运行。

目前看， 我们仍然要坚持今年经济社会发展目标任

务， 党中央决策部署的经济社会发展各项工作都要抓

好， 党中央确定的各项任务目标都要完成。 疫情特别严

重的地区要集中精力抓好疫情防控工作， 其他地区要在

在中央政治局常委会会议研究应对新型冠状病毒肺炎疫情工作时的讲话　 ４５

做好防控工作的同时统筹抓好改革发展稳定各项工作，

特别是要抓好涉及决胜全面建成小康社会、 决战脱贫攻

坚的重点任务， 不能有缓一缓、 等一等的思想。

当前， 疫情已经对宏观经济运行产生影响， 春节期

间部分服务行业受到较大冲击。 疫情对经济运行的影响

还会持续， 主要会体现在加剧工业企业特别是中小企业

生产经营困难、 延缓投资项目建设进度、 抑制内外商务

经贸活动、 加大稳就业压力等方面。 对这些现实问题和

潜在影响， 要做到心中有数， 积极进行应对。

首先要坚定信心， 不要被问题和困难吓倒。 我多次

讲， 中国是个大国， 韧性强， 潜力大， 回旋余地大。 我

们要密切监测经济运行状况， 聚焦疫情对经济运行带来

的冲击和影响， 围绕做好 “ 六稳” 工作， 做好应对各种

复杂困难局面的准备。

第一， 积极推动企业复工复产。 要在做好防控工作

的前提下， 全力支持和组织推动各类生产企业复工复

产， 保持产业链总体稳定。 要加大金融支持力度， 保障

企业合理资金需求， 防止出现资金链断裂。 特别是对重

要物资生产企业、 短期受疫情冲击较大企业， 要在贷款

利率、 期限等方面给予特殊优惠政策。 要加大企业复产

用工保障力度， 组织重点行业农民工及时返岗复工， 用

好用足援企稳岗政策， 解决好相关企业用工难、 用工贵

问题， 最大限度稳定企业用工。

第二， 推动重大项目开工建设。 关键是要选好项

４６

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

目， 确保投资精准有效。 要抓住春节后施工的黄金季

节， 加大新投资项目开工力度， 积极推进在建项目。 要

调整优化投资结构， 将中央预算内投资优先向疫情重灾

区应急医疗救治设施、 隔离设施等传染病防治急需的项

目倾斜。 要聚焦攻克脱贫攻坚战最后堡垒， 结合推进乡

村振兴战略， 以疫情防治为切入点， 加强乡村人居环境

整治和公共卫生体系建设。 要加强土地、 资金、 能耗等

方面的保障， 确保重大项目特别是制造业项目及时开工

建设。

第三， 着力稳定居民消费。 扩大消费是对冲疫情影

响的重要着力点之一。 要加快释放新兴消费潜力， 积极

丰富 ５Ｇ 技术应用场景， 带动 ５Ｇ 手机等终端消费， 推动

增加电子商务、 电子政务、 网络教育、 网络娱乐等方面

消费。 要更好满足居民健康生活消费需求， 以这次疫情

应对为契机， 进一步培养居民健康生活习惯， 引导企业

加大对相关产品和服务供给， 扩大绿色食品、 药品、 卫

生用品、 健身器材的生产销售。 同时， 要积极稳定汽车

等传统大宗消费， 鼓励汽车限购地区适当增加汽车号牌

配额， 带动汽车及相关产品消费。

第四， 提高国家治理能力和水平。 这次疫情是对我

国治理体系和能力的一次大考， 我们一定要总结经验、

吸取教训。 要针对这次疫情应对中暴露出来的短板和不

足， 健全国家应急管理体系， 提高处理急难险重任务能

力。 这次疫情暴露出我们在城市公共环境治理方面还存

在中央政治局常委会会议研究应对新型冠状病毒肺炎疫情工作时的讲话　 ４７

在短板死角， 要进行彻底排查整治， 补齐公共卫生短

板。 我们早就认识到， 食用野生动物风险很大， 但 “ 野

味产业” 依然规模庞大， 对公共卫生安全构成了重大隐

患。 再也不能无动于衷了！ 我已经就这个问题作出了批

示。 有关部门要加强法律实施， 加强市场监管， 坚决取

缔和严厉打击非法野生动物市场和贸易， 坚决革除滥食

野生动物的陋习， 从源头上控制重大公共卫生风险。 要

加强法治建设， 认真评估传染病防治法、 野生动物保护

法等法律法规的修改完善， 还要抓紧出台生物安全法等

法律。 这次疫情暴露出重点卫生防疫物资 （ 如防护服

等） 储备严重不足， 在其他储备方面还可能存在类似问

题， 要系统梳理国家储备体系短板， 科学调整储备的品

类、 规模、 结构， 提升储备效能。 要优化关键物资生产

能力布局， 在关键物资保障方面要注重优化产能的区域

布局， 做到关键时刻拿得出、 调得快、 用得上。

最后， 我还要强调的是， 在疫情防控工作中， 有些

地方出现了形式主义、 官僚主义现象。 一些基层干部反

映， 抗疫工作中最典型的形式主义、 官僚主义问题莫过

于重复报送各类表格。 有的地方市县卫健局、 应急局、

政府办、 县委办、 妇联、 教育局、 农业农村局等都各自

制作一份或几份表格， 要求基层干部填写并迅速上报，

这些表格的内容其实相差无几， 但没有一个文件、 一个

部门帮乡镇解决急需的哪怕一个口罩、 一瓶消毒水的问

题。 还有些干部作风飘浮、 不深入疫情防控第一线， 疫

４８

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

情防控基本情况一问三不知。 越是兵临城下， 指挥越不

能乱， 调度越要统一。 要让基层干部把更多精力投入到

疫情防控第一线， 而不是以形式主义、 官僚主义的方式

来给基层增加负担、 消耗基层干部的抗疫精力。 要在斗

争实践中考察和识别干部。 对那些不作为、 乱作为的干

部， 对那些工作不投入、 不深入的干部， 对那些不会

干、 不能干的干部， 要及时问责， 问题严重的要就地

免职。

４９

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

全面提高依法防控依法治理能力，

健全国家公共卫生应急管理体系∗

（二○二○年二月五日、 二月十四日）

一

当前， 疫情防控正处于关键时期， 依法科学有序防

控至关重要。

这次疫情发生以来， 各级党委和政府在党中央统一

领导下， 积极开展防控工作， 取得初步成效， 但也有一

些地方和部门面对突如其来的疫情进退失措， 出台的一

些防控措施朝令夕改， 一些地方甚至出现了严重妨碍疫

情防控的违法犯罪行为， 群众对此不满意。 实践告诉我

们， 疫情防控越是到最吃劲的时候， 越要坚持依法防

控， 在法治轨道上统筹推进各项防控工作， 全面提高依

法防控、 依法治理能力， 保障疫情防控工作顺利开展，

维护社会大局稳定。

∗ 这是习近平同志二○二○年二月两篇讲话中有关全面提高依法防

控依法治理能力， 健全国家公共卫生应急管理体系内容的节录。

５０

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

坚持依法防控， 要始终把人民群众生命安全和身体

健康放在第一位， 从立法、 执法、 司法、 守法各环节发

力， 切实推进依法防控、 科学防控、 联防联控。 要完善

疫情防控相关立法， 加强配套制度建设， 完善处罚程

序， 强化公共安全保障， 构建系统完备、 科学规范、 运

行有效的疫情防控法律体系。 要抓紧修订完善野生动物

保护法律法规， 健全执法管理体制及职责， 坚决取缔和

严厉打击非法野生动物市场和贸易， 从源头上防控重大

公共卫生风险。 要严格执行疫情防控和应急处置法律法

规， 加强风险评估， 依法审慎决策， 严格依法实施防控

措施， 坚决防止疫情蔓延。 要加大对危害疫情防控行为

执法司法力度， 严格执行传染病防治法及其实施办法、

野生动物保护法、 动物防疫法、 突发公共卫生事件应急

条例等法律法规， 依法实施疫情防控及应急处理措施。

要加强治安管理、 市场监管等执法工作， 加大对暴力伤

害医务人员违法行为的打击力度， 严厉查处各类哄抬防

疫用品和民生商品价格的违法行为， 依法严厉打击抗拒

疫情防控、 制假售假、 造谣传谣等破坏疫情防控的违法

犯罪行为， 保障社会安定有序。 要依法规范捐赠、 受赠

行为， 确保受赠财物全部及时用于疫情防控。 要依法做

好疫情报告和发布工作， 按照法定内容、 程序、 方式、

时限及时准确报告疫情信息。 要加强对相关案件审理工

作的指导， 及时处理， 定分止争。 要加强疫情防控法治

宣传， 组织基层开展疫情防控普法宣传， 引导广大人民

全面提高依法防控依法治理能力， 健全国家公共卫生应急管理体系 ５１

群众增强法治意识， 依法支持和配合疫情防控工作。 要

强化疫情防控法律服务， 加强疫情期间矛盾纠纷化解，

为困难群众提供有效法律援助。

各级党委和政府要全面依法履行职责， 坚持运用法

治思维和法治方式开展疫情防控工作， 在处置重大突发

事件中推进法治政府建设， 提高依法执政、 依法行政水

平。 各有关部门要明确责任分工， 积极主动履职， 抓好

任务落实， 提高疫情防控法治化水平， 切实保障人民群

众生命健康安全。

（二○二○年二月五日在中央全面依法治国委员

会第三次会议上的讲话）

二

确保人民群众生命安全和身体健康， 是我们党治国

理政的一项重大任务。 这次抗击新冠肺炎疫情， 是对国

家治理体系和治理能力的一次大考。 疫情发生后， 我多

次作出指示， 要求研究和加强疫情防控工作， 既要立足

当前， 科学精准打赢疫情防控阻击战， 更要放眼长远，

总结经验、 吸取教训， 针对这次疫情暴露出来的短板和

不足， 抓紧补短板、 堵漏洞、 强弱项， 该坚持的坚持，

该完善的完善， 该建立的建立， 该落实的落实， 完善重

大疫情防控体制机制， 健全国家公共卫生应急管理体系。

第一， 强化公共卫生法治保障。 要全面加强和完善

５２

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

公共卫生领域相关法律法规建设， 认真评估传染病防治

法、 野生动物保护法等法律法规的修改完善。 引发这次

疫情的病毒， 包括此前的非典、 高致病性禽流感等疫情

的病毒， 多数病原体来自野生动物或与之有关。 生物安

全问题已经成为全世界、 全人类面临的重大生存和发展

威胁之一， 必须从保护人民健康、 保障国家安全、 维护

国家长治久安的高度， 把生物安全纳入国家安全体系。

要全面研究全球生物安全环境、 形势和面临的挑战、 风

险， 深入分析我国生物安全的基本状况和基础条件， 系

统规划国家生物安全风险防控和治理体系建设， 全面提

高国家生物安全治理能力。 尽快推动出台生物安全法，

加快构建国家生物安全法律法规体系、 制度保障体系。

第二， 改革完善疾病预防控制体系。 我讲过， 预防

是最经济最有效的健康策略。 要坚决贯彻预防为主的卫

生与健康工作方针， 坚持常备不懈， 将预防关口前移，

避免小病酿成大疫。 要健全公共卫生服务体系， 优化医

疗卫生资源投入结构， 加强农村、 社区等基层防控能力

建设， 织密织牢第一道防线。 要加强公共卫生队伍建

设， 健全执业人员培养、 准入、 使用、 待遇保障、 考核

评价和激励机制。 要持续加强全科医生培养、 分级诊疗

等制度建设， 推动公共卫生服务与医疗服务高效协同、

无缝衔接， 健全防治结合、 联防联控、 群防群治工作机

制。 要强化风险意识， 完善公共卫生重大风险研判、 评

估、 决策、 防控协同机制。

全面提高依法防控依法治理能力， 健全国家公共卫生应急管理体系 ５３

第三， 改革完善重大疫情防控救治体系。 要健全重

大疫情应急响应机制， 建立集中统一高效的领导指挥体

系， 做到指令清晰、 系统有序、 条块畅达、 执行有力，

精准解决疫情第一线问题。 要健全科学研究、 疾病控

制、 临床治疗的有效协同机制， 及时总结各地实践经

验， 形成制度化成果， 完善突发重特大疫情防控规范和

应急救治管理办法。 要平战结合、 补齐短板， 健全优化

重大疫情救治体系， 建立健全分级、 分层、 分流的传染

病等重大疫情救治机制， 支持一线临床技术创新， 及时

推广有效救治方案。 要鼓励运用大数据、 人工智能、 云

计算等数字技术， 在疫情监测分析、 病毒溯源、 防控救

治、 资源调配等方面更好发挥支撑作用。

第四， 健全重大疾病医疗保险和救助制度。 我们建

立全民医保制度的根本目的， 就是要解除全体人民的疾

病医疗后顾之忧。 这次疫情防控， 在基本医保、 大病保

险、 医疗救助的基础上， 对医药费个人负担部分由中央

和地方财政给予补助， 有些地方还对异地就医患者实行

先收治、 费用财政兜底等政策， 保证了患者不因费用问

题而延误救治。 这些行之有效的做法要及时总结， 推动

形成制度性成果。 要健全应急医疗救助机制， 在突发疫

情等紧急情况时， 确保医疗机构先救治、 后收费， 并完

善医保异地即时结算制度。 要探索建立特殊群体、 特定

疾病医药费豁免制度， 有针对性免除医保支付目录、 支

付限额、 用药量等限制性条款， 减轻困难群众就医就诊

５４

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

后顾之忧。 要统筹基本医疗保险基金和公共卫生服务资

金使用， 提高对基层医疗机构的支付比例， 实现公共卫

生服务和医疗服务有效衔接。

第五， 健全统一的应急物资保障体系。 这次疫情防

控， 医用设备、 防护服、 口罩等物资频频告急， 反映出

国家应急物资保障体系存在突出短板。 要把应急物资保

障作为国家应急管理体系建设的重要内容， 按照集中管

理、 统一调拨、 平时服务、 灾时应急、 采储结合、 节约

高效的原则， 尽快健全相关工作机制和应急预案。 要优

化重要应急物资产能保障和区域布局， 做到关键时刻调

得出、 用得上。 对短期可能出现的物资供应短缺， 建立

集中生产调度机制， 统一组织原材料供应、 安排定点生

产、 规范质量标准， 确保应急物资保障有序有力。 要健

全国家储备体系， 科学调整储备的品类、 规模、 结构，

提升储备效能。 要建立国家统一的应急物资采购供应体

系， 对应急救援物资实行集中管理、 统一调拨、 统一配

送， 推动应急物资供应保障网更加高效安全可控。

（二○二○年二月十四日在中央全面深化改革委

员会第十二次会议上的讲话）

５５

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

坚决打赢疫情防控的

人民战争、 总体战、 阻击战∗

（二○二○年二月十日）

当前疫情形势仍然十分严峻， 各级党委和政府要坚

决贯彻党中央关于疫情防控各项决策部署， 坚决贯彻坚

定信心、 同舟共济、 科学防治、 精准施策的总要求， 再

接再厉、 英勇斗争， 以更坚定的信心、 更顽强的意志、

更果断的措施， 紧紧依靠人民群众， 坚决把疫情扩散蔓

延势头遏制住， 坚决打赢疫情防控的人民战争、 总体

战、 阻击战。

社区是疫情联防联控的第一线， 也是外防输入、 内

防扩散最有效的防线。 把社区这道防线守住， 就能有效

切断疫情扩散蔓延的渠道。 全国都要充分发挥社区在疫

情防控中的阻击作用， 把防控力量向社区下沉， 加强社

区各项防控措施的落实， 使所有社区成为疫情防控的坚

强堡垒。 要以疫情防控工作成效来检验和拓展 “ 不忘初

∗ 这是习近平同志在北京市调研指导新型冠状病毒肺炎疫情防控

工作时讲话的要点。

５６

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

心、 牢记使命” 主题教育成果， 发挥基层党组织政治引

领作用和党员先锋模范作用， 把社区居民发动起来， 构

筑起疫情防控的人民防线。

全国广大医务工作者不忘初心、 牢记使命， 响应党

的号召， 义无反顾冲上疫情防控第一线， 同时间赛跑，

与病魔较量， 顽强拼搏、 日夜奋战， 展现了对党、 对人

民高度负责的精神面貌。 现在疫情防控正处于胶着对垒

状态， 广大医务工作者一定要坚持下去， 发扬特别能吃

苦、 特别能战斗的精神， 发挥火线上的中流砥柱作用，

始终把人民群众生命安全和身体健康放在首位， 全力以

赴救治患者， 打好武汉保卫战、 湖北保卫战。

我首先代表党中央， 向湖北广大党员、 干部、 群众

致以诚挚的问候， 向奋战在疫情防控第一线的广大医务

工作者、 人民解放军指战员和各条战线的同志们表示衷

心的感谢， 向在这次疫情中不幸病亡的群众表示深切的

悼念， 向患病者及其家属、 病亡者家属表示诚挚的慰

问。 湖北特别是武汉广大党员、 干部、 群众积极响应党

中央号 召， 坚定信心、 顾全大局、 自觉行动、 顽强斗

争； 全国各地坚持一方有难、 八方支援， 各地区前往湖

北和武汉支援的广大医务工作者、 人民解放军指战员以

及各方面人员发扬越是艰险越向前的大无畏革命精神，

闻令而动， 坚忍不拔， 不怕牺牲， 攻坚克难。 大家做了

大量艰苦工作， 付出了巨大努力， 为疫情防控工作作出

了重大贡献。

坚决打赢疫情防控的人民战争、 总体战、 阻击战

５７

全党全军全国各族人民都同湖北和武汉人民站在一

起。 党中央派指导组到武汉， 既是全面加强疫情防控第

一线工作的指导， 也是同湖北人民和武汉人民并肩作

战。 武汉是英雄的城市， 湖北人民、 武汉人民是英雄的

人民， 历史上从来没有被艰难险阻压垮过， 只要同志们

同心协力、 英勇奋斗、 共克时艰， 我们一定能取得疫情

防控斗争的全面胜利。

湖北和武汉是疫情防控的重中之重， 是打赢疫情防

控阻击战的决胜之地。 武汉胜则湖北胜， 湖北胜则全国

胜。 当前， 湖北和武汉疫情形势仍然十分严峻， 要采取

更大的力度、 更果断的措施， 坚决把疫情扩散蔓延势头

遏制住。 一是要坚决做到应收尽收。 控制源头、 切断传

播途径， 是传染病防控的治本之策。 要采取更加有力的

措施， 尽快增加医疗机构床位， 用好方舱医院， 通过征

用宾馆、 培训中心等增加隔离床位， 尽最大努力收治病

患者。 二是要全力做好救治工作。 要按照集中患者、 集

中专家、 集中资源、 集中救治的原则， 不断优化诊疗方

案， 坚持中西医结合， 加大科研攻关力度， 加快筛选研

发具有较好临床疗效的药物。 三是要全面加强社会面管

控。 要加强社会治理， 妥善处理疫情防控中可能出现的

各类问题， 各项工作要周密细致， 把生活保障、 医疗救

治、 心理干预等工作做到位， 维护社会大局稳定。 四是

要加强舆论引导工作。 深入宣传党中央决策部署、 对湖

北和武汉的关心重视， 宣传一方有难、 八方支援的大爱

５８

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

精神， 宣传一线医务人员、 基层干部、 公安民警、 社区

工作者、 志愿者等的感人事迹， 展现全国各族人民坚定

信心、 同舟共济的坚强意志。 要及时发布权威信息， 公

开透明回应群众关切， 增强舆情引导的针对性和有效

性。 要加大对传染病防治法和防控知识的宣传教育， 引

导全社会依法防控， 提高人民群众自我防护能力。 五是

要加强疫情防控工作的统一指挥。 中央应对疫情工作领

导小组要全面落实党中央要求， 突出抓好重点地区疫情

防控工作， 国务院联防联控机制要加强协调调度， 优先

保障武汉等重点地区疫情防控工作。 中央指导组对湖北

和武汉防控工作既要进行指导， 也要加强督查。 湖北和

武汉要把疫情防控作为当前头等大事， 统筹加强各市州

及县乡防疫工作， 健全指挥体系， 反应要果断迅速， 运

转要高效有序， 执行要坚决有力。

要关心关爱广大医务人员， 他们夜以继日、 连续奋

战， 非常辛苦， 也有医务人员不幸被病毒感染， 有的甚

至献出了生命， 体现了医者仁心的崇高精神。 各级党委

和政府要关心关爱他们， 大力宣传优秀典型和先进事

迹， 帮助解决实际困难和问题， 生活、 安全、 人文关怀

都要保障到位。

疫情防控是一场保卫人民群众生命安全和身体健康

的严峻斗争。 各级党委和政府要坚决贯彻党中央决策部

署， 把疫情防控工作抓细抓实。 各级党政领导干部要靠

前指挥、 强化担当， 广大党员、 干部要冲到一线， 守土

坚决打赢疫情防控的人民战争、 总体战、 阻击战

５９

有责、 守土担责、 守土尽责， 集中精力、 心无旁骛把每

一项工作、 每一个环节都做到位。 重大考验面前， 更能

考察识别干部。 对表现突出的， 要给予表扬表彰、 大胆

使用； 对作风飘浮、 敷衍塞责、 推诿扯皮的， 要严肃问

责。 要广泛发动和依靠群众， 同心同德、 众志成城， 坚

决打赢疫情防控的人民战争。

这场疫情对全国各级疾控中心的应急处置能力是一

次大考。 这次抗击疫情斗争既展示了良好精神状态和显

著制度优势， 也暴露出许多不足。 要把全国疾控体系建

设作为一项根本性建设来抓， 加强各级防控人才、 科研

力量、 立法等建设， 推进疾控体系现代化。

北京作为首都， 做好疫情防控工作责任重大， 决不

能有丝毫松懈。 要坚决贯彻党中央关于疫情防控的各项

决策部署， 落实落细各项防控措施， 坚决抓好外防输

入、 内防扩散这两大环节， 尽最大可能切断传染源， 尽

最大可能控制疫情波及范围。 当务之急是针对节后返京

人流逐步增加、 疫情蔓延风险剧增的形势， 有针对性地

制定应对措施。 要坚持早发现、 早报告、 早隔离、 早治

疗， 对密切接触人员要尽可能统一集中进行医学观察。

要完善社区联防联控体系， 发现问题第一时间报告。 要

运用大数据等手段， 加强疫情溯源和监测。 要加强防疫

物资保障， 重点防控部位的人员和物资都要保障到位。

国务院联防联控机制要给予支持调配。

要加强医疗救治， 继续巩固成果， 坚持中西医并

６０

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

重， 组织优势医疗力量， 在降低感染率和病亡率上拿出

更多有效治疗方案。 要实行分级分类诊断救治， 实现确

诊者应收尽收， 对重症、 危重症病例要集中救治、 全力

救治， 特别是要密切关注孕产妇、 婴幼儿等病例。 对可

能发生的极端情况要做好充分准备， 通过扩充改造医

院、 增加床位等方式， 提高收治能力。 要组织高校、 科

研院所、 企业进行科研攻关， 加大相关试剂、 疫苗、 药

品的研发力度， 争取早日取得突破。

要深入宣传党中央决策部署， 营造万众一心阻击疫

情的舆论氛围， 凝聚起众志成城、 共克时艰的强大正能

量。 要广泛普及科学防护知识， 引导群众正确理性看待

疫情， 增强自我防范意识和防护能力。 要及时回应社会

关切和舆论关注。 要加强水电气热等城市 “ 生命线” 维

护， 保障城市正常运行。 要坚决打击哄抬物价、 囤积居

奇、 趁火打劫等违法犯罪行为， 妥善处理好疫情防控中

出现的各类矛盾和问题。

要统筹推进经济社会发展各项任务， 在全力以赴抓

好疫情防控同时， 统筹做好 “ 六稳” 工作。 要坚定信

心， 看到我国经济长期向好的基本面没有变， 疫情的冲

击只是短期的， 不要被问题和困难吓倒。 要加强经济运

行调度， 尽可能降低疫情对经济的影响， 努力完成今年

经济社会发展各项目标任务。 要抓好在建项目复工和新

项目开工。 要稳定居民消费， 发展网络消费， 扩大健康

类消费。 要积极推动企事业单位复工复产， 对受疫情影

坚决打赢疫情防控的人民战争、 总体战、 阻击战

６１

响较大企业， 要在金融、 用工等方面加大支持力度， 帮

助渡过难关。 越是发生疫情， 越要注意做好保障和改善

民生工作， 特别是要高度关注就业问题， 防止出现大规

模裁员。

中央和国家机关各部门、 各单位、 各在京央企和部

队要积极支持配合首都疫情防控工作。 有关部门要加强

防疫物资统筹调配， 根据北京市疫情防控需要及时投放

补充。 在京医疗资源、 医疗力量也要建立统筹机制， 在

京中央单位要担负起各自的疫情防控责任， 带头落实各

项防控措施。

６２

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

疫情防控是目前的头等大事∗

（二○二○年二月十二日）

疫情防控是目前的头等大事。 在党中央集中统一领

导下， 各地区各部门贯彻坚定信心、 同舟共济、 科学防

治、 精准施策的总要求， 经过艰苦努力， 当前疫情形势

出现积极变化， 近几天新增病例数、 病亡率呈下降趋

势， 治愈病例不断增加， 但拐点尚未到来， 形势有待进

一步观察。 总体来说， 防控工作取得积极成效， 经济社

会秩序正在逐步恢复。 这是来之不易的， 全党全国各族

人民及各方面都作出了贡献。

当前， 疫情防控到了最吃劲的关键阶段， 决不能有

丝毫松懈。 下面， 我强调几点。

一、 毫不放松做好疫情防控重点工作， 加强疫情特

别严重或风险较大地区防控。

疫情防控要突出做好以下几方面工作。

第一， 围绕 “四率” 抓好疫情防控的重点环节。 我

多次强调， 要提高收治率和治愈率、 降低感染率和病亡

∗ 这是习近平同志在中共十九届中央政治局常委会会议上关于当

前疫情形势和做好下一步疫情防控工作的讲话。

疫情防控是目前的头等大事

６３

率， 这既是当前防控工作的突出任务， 也是衡量工作成

效的重要标志。 各地特别是湖北省等重点地区要全面增

强收治能力， 发热病人多的城市要抓紧增加定点医院、

治疗床位和隔离点， 加快疑似病例检测速度， 坚决做到

应收尽收、 应治尽治， 提高收治率。 要严格落实早发

现、 早报告、 早隔离、 早治疗措施， 加强社区防控， 切

断疾病传播途径， 降低感染率。 要提高患者特别是重症

患者救治水平， 集中优势医疗资源和技术力量救治患

者， 及时总结推广行之有效的诊疗方案， 加大药物和疫

苗科研攻关力度。

第二， 着力做好重点地区疫情防控。 湖北省和武汉

市新增确诊病例和疑似病例数仍处于高位， 依然是疫情

防控的重中之重。 要按照集中患者、 集中专家、 集中资

源、 集中救治的原则， 改造扩容定点医院， 增加床位特

别是重症床位供给， 畅通收治转诊通道， 全力以赴救治

患者。 要统筹调配人员， 更好发挥国家级专家作用。 我

们已经明确由十九个省份对口支援武汉以外的湖北地

市， 要责任包干、 落细落实。 当前， 人口流入大省大市

防控压力加大， 疫情防控压力骤增， 要按照联防联控、

群防群控的要求， 加强对返程人员的健康监测和社区管

理， 做好交通工具场站消毒通风等工作， 减少输入性病

例。 要严格管理公众聚集活动， 严防医院内部交叉感

染， 减少聚集性病例。 要加强对重点群体的风险排查和

人员管控， 坚决防止疫情扩散蔓延。

６４

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

第三， 突出抓好医疗物资等的供应保障工作。 要充

分调动医疗物资生产企业的积极性， 加快推动企业复工

达产， 鼓励企业扩大产能， 支持有条件的其他行业企业

转产增加产能， 及时帮助解决缺员工、 缺设备、 缺原材

料和资金紧张等问题。 要加强医用防护服等特别紧缺医

用物资的统一调拨， 首先保障重点地区需要。 普通口罩

也要加大生产力度、 努力增加供给， 同时要引导群众理

性购买、 合理使用。

第四， 加强防控宣传引导。 要坚持公开、 透明原

则， 准确、 及时、 全面公布疫情， 绝不容许任何缓报、

瞒报、 漏报。 要高度关注社会心理的变化， 及时回应群

众关切， 澄清不实信息， 引导群众理性看待疫情和防控

工作， 提高自我防护意识和能力， 培养健康的生活理念

和方式。

二、 非疫情防控重点地区要实行分区分级精准防

控， 抓好生产生活必需品供应。

目前， 各个省份及其县区的疫情、 发展态势和防控

形势是不同的。 要按照科学防治、 精准施策原则， 以县

域为单元， 分区分级制定差异化防控策略。 要科学进行

疫情评估， 确定不同县域风险等级， 据此制定不同区域

疫情防控和经济活动措施。 同时， 要加强疫情监测研

判， 做好防控风险等级动态调整。

要做好生活必需品生产供应工作， 这是打赢疫情防

控阻击战的支撑。 各地要严格落实 “ 米袋子” 省长责任

疫情防控是目前的头等大事

６５

制和 “ 菜篮子” 市长负责制， 切实抓好主副食品生产、

流通、 供应组织， 对武汉等重点城市要组织力量加大调

运投放。 要加强产销衔接， 充分发挥流通企业、 电商平

台等作用， 维护正常的市场流通秩序。 要畅通运输通

道， 落实好 “绿色通道” 等政策， 坚决纠正各类 “硬阻

断” 交通行为。 要做好煤电油气等运输供应， 切实保障

生活用能需求。 当前正值春耕备耕关键时节， 各地要组

织好种子、 化肥等农资供应。

各地区和各有关部门要科学认识疫情形势， 实事求

是做好防控工作， 不能层层加码、 一刀切， 不能擅自升

级管控措施， 不搞简单化一关了之、 一停了之， 坚决防

止形式主义。 对防控工作中的偏颇和极端做法要及时纠

正， 尽可能减少疫情防控对群众生产生活的影响。

三、 保持经济平稳运行， 努力实现今年经济社会发

展目标任务。

党中央已经明确提出了今年经济社会发展的主要预

期目标， 虽然出现了新冠肺炎疫情这只 “ 黑天鹅”， 但

要想办法把影响降到最低， 既定的目标任务要努力确保

实现。 保持经济平稳运行， 也可以为疫情防控和应对其

他风险提供坚实支撑。

第一， 做好经济形势分析研判。 有关部门要抓紧进

行分析， 包括疫情对不同地区、 不同行业、 不同企业的

影响， 对经济运行和走势的影响， 并提出应对政策方

案， 为党中央决策提供参考。

６６

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

第二， 加大宏观政策调节力度。 中央经济工作会议

明确了今年宏观政策取向， 要在坚持大方向不变的同

时， 针对当前疫情带来的新情况新问题， 研究制定相应

的政策措施， 最大限度对冲疫情对经济的影响， 以稳定

社会预期。 要更好发挥积极的财政政策作用， 保障疫情

防控资金需要和支持经济稳定运行。 近期， 我们已经出

台了一系列政策措施， 要确保落实到位、 及早见效。 要

加大资金投入， 保障好各地疫情防控资金需要。 要继续

研究出台一些阶段性、 有针对性的减税降费措施， 缓解

企业经营困难。 要围绕如何平衡财政收支和加大财政政

策支持力度， 抓紧对积极的财政政策进行系统谋划。 要

保持稳健的货币政策灵活适度， 保持流动性合理充裕，

货币信贷、 社会融资规模增长同经济发展相适应。 要针

对疫情对实体经济的影响， 采取有力支持举措。 要千方

百计稳定就业。 疫情会使就业压力加大， 要以更大力度

实施好就业优先政策， 确保就业大局稳定。 要多措并举

做好高校毕业生等群体就业工作， 鼓励高校和用人单位

利用互联网进行供需对接， 强化困难帮扶。

第三， 加大对企事业单位复工复产的支持力度。 要

在确保疫情防控要求的前提下， 分类指导央企、 国企尽

快复工复产， 为推动其他企业复工复产起到重要拉动作

用。 中小微企业占到企业数量的百分之九十以上， 吸纳

百分之八十以上的城镇就业。 在物流运输、 批发零售、

餐饮住宿、 文化旅游等行业， 中小微企业占比很高， 受

疫情防控是目前的头等大事

６７

疫情影响最大、 冲击最重。 现在， 不少地方采取融资支

持、 缓缴税费、 减免租金等办法， 解决企业遇到的突出

困难， 这些做法可以总结推广。 要在既有支持中小微企

业政策的基础上， 进一步研究出台财税、 金融、 社保等

政策， 帮助中小微企业渡过难关。

第四， 发挥国内市场拉动作用。 要聚焦重点领域，

推动建设一批重大投资项目。 要优化地方政府专项债券

投向， 用好中央预算内投资， 发挥好政策性金融作用。

要加强公共卫生体系建设， 加大国家储备投入。 要推动

服务消费加快恢复并提质扩容， 发展壮大健康、 养老、

托育、 家政服务业， 努力弥补疫情期间的缺口。 要扩大

实物商品消费， 稳定汽车等传统大宗消费， 增加绿色食

品、 药品、 卫生用品、 健身器材等生产供给， 加快完善

便利店、 社区菜市场等便民消费设施。 要加快释放新兴

消费潜力， 推动基于网络平台的消费快速成长。

第五， 着力稳外贸稳外资。 要支持外贸企业抓紧复

工生产。 要加快出口退税进度， 加大贸易融资支持力

度， 充分发挥出口信用保险作用。 有关部门还要积极做

好对外工作， 加强与国际组织合作。 要指导各地做好外

资企业稳定生产工作， 推动外资大项目落地。 要以实施

外商投资法和配套法规为契机， 着力优化外商投资环

境， 保护外资合法权益， 稳定各国企业对华投资信心。

统筹做好疫情防控和经济社会发展， 既是一次大

战， 也是一次大考。 各地区各部门都要扛起责任， 各级

６８

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

领导干部都要经受考验， 既有责任担当之勇又有科学防

控之智， 既有统筹兼顾之谋又有组织实施之能， 切实抓

好工作落实， 确保打赢疫情防控的人民战争、 总体战、

阻击战， 努力实现全年经济社会发展目标任务。

６９

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

务必高度重视对医务人员的

保护关心爱护∗

（二○二○年二月十九日）

医务人员是战胜疫情的中坚力量， 务必高度重视对

他们的保护、 关心、 爱护， 从各个方面提供支持保障，

使他们始终保持强大战斗力、 昂扬斗志、 旺盛精力， 持

续健康投入战胜疫情斗争。

指挥调度、 后勤保障要科学到位， 对医务人员舒缓

压力、 生活保障、 必要休整、 精神鼓励务必及时加强落

实， 一定要保证在湖北 （武汉） 医疗队伍安全有序、 统

筹协调、 有力有效、 及时迅速开展工作。

∗ 这是习近平同志就关心爱护参与疫情防控工作的医务人员作出

的指示。

７０

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

给在首钢医院实习的西藏大学

医学院学生的回信

（二○二○年二月二十一日）

西藏大学医学院二○一五级临床医学专业的同学们：

你们好！ 来信收到了， 得知你们十七名同学在北京

进行临床实习期间， 既锻炼了临床基本功， 也坚定了献

身西藏医疗卫生事业的信念， 我很欣慰。

医生是人民健康的守护者。 在这次新冠肺炎疫情防

控斗争中， 军地广大医务工作者冲锋在前、 英勇奋战，

用行动诠释了白衣天使救死扶伤的崇高精神。 我相信，

你们一定会以他们为榜样， 努力做党和人民信赖的好医

生。 希望你们珍惜学习时光， 练就过硬本领， 毕业后到

人民最需要的地方去， 以仁心仁术造福人民特别是基层

群众。

藏历新年就要到了， 我向你们以及藏区各族群众致

以节日的问候和美好的祝愿！

习　 近　 平

二○二○年二月二十一日

７１

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

在统筹推进新冠肺炎疫情

防控和经济社会发展工作

部署会议上的讲话

（二○二○年二月二十三日）

同志们：

今天， 我们召开统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济

社会发展工作部署会议， 主要是分析新冠肺炎疫情防控

形势， 部署下一步疫情防控和经济社会发展工作。 下

面， 我讲几点意见。

一、 关于前一段疫情防控工作

新冠肺炎疫情发生后， 党中央高度重视， 迅速作出

部署， 全面加强对疫情防控的集中统一领导。 一月七

日， 我主持召开中央政治局常委会会议时， 就对做好疫

情防控工作提出了要求。 一月二十日， 我专门就疫情防

控工作作出指示， 要求各级党委和政府及有关部门把人

民群众生命安全和身体健康放在第一位， 采取切实有效

７２

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

措施， 坚决遏制疫情蔓延势头。 大年初一， 我主持召开

中央政治局常委会会议， 对疫情防控工作进行再研究、

再部署、 再动员， 决定成立中央应对疫情工作领导小

组， 派出中央指导组， 要求国务院联防联控机制充分发

挥协调作用。 之后， 我又先后主持召开三次中央政治局

常委会会议、 一次中央政治局会议， 专题研究疫情防控

工作和复工复产工作。 二月十日， 我到北京市调研指导

疫情防控工作， 视频连线湖北和武汉抗疫前线， 听取前

方中央指导组、 湖北指挥部工作汇报。 我还主持召开中

央全面依法治国委员会、 中央网络安全和信息化委员

会、 中央全面深化改革委员会、 中央外事工作委员会等

会议， 从不同角度对做好疫情防控工作提出要求。 党中

央印发 《关于加强党的领导、 为打赢疫情防控阻击战提

供坚强政治保证的通知》。 我时刻关注着疫情防控工作，

每天都作出口头指示和批示。 中央应对疫情工作领导小

组及时研究部署工作， 中央指导组积极开展工作， 国务

院联防联控机制加强统筹协调， 各级党委和政府积极作

为， 同时间赛跑， 与病魔较量， 形成了抗击病魔的强大

合力。

“沧海横流， 方显英雄本色。” 在这场严峻斗争中，

各级党组织和广大党员、 干部冲锋在前、 顽强拼搏， 充

分发挥了战斗堡垒作用和先锋模范作用。 广大医务工作

者义无反顾、 日夜奋战， 展现了救死扶伤、 医者仁心的

崇高精神。 人民解放军指战员闻令而动、 敢打硬仗， 展

在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的讲话

７３

现了人民子弟兵忠于党、 忠于人民的政治品格。 广大人

民群众众志成城、 守望相助， 特别是武汉人民和湖北人

民识大体顾大局、 自觉配合疫情防控工作， 展现了坚忍

不拔的顽强斗志。 广大公安民警、 疾控工作人员、 社区

工作人员等坚守岗位、 日夜值守， 广大新闻工作者不畏

艰险、 深入一线， 广大志愿者等真诚奉献、 不辞辛劳，

为疫情防控作出了重大贡献。 卫生健康、 发展改革、 工

信商务、 外交外联、 交通运输、 农业农村、 应急管理、

财政金 融、 文化旅游、 科技教育、 市场监管、 社保医

保、 资源环境、 国资林草等部门和纪检监察、 组织、 宣

传、 统战、 政法等战线各司其职， 人大、 政协以及各人

民团体等主动担责， 采取有力措施支持抗击疫情斗争。

社会各界和港澳台同胞、 海外侨胞纷纷捐款捐物， 展现

了同舟共济的深厚情怀。

近一段时间， 我们主要做了以下工作。

一是及时制定疫情防控战略策略。 打胜仗首先要有

正确战略策略。 党中央审时度势、 综合研判， 及时提出

坚定信心、 同舟共济、 科学防治、 精准施策的总要求，

明确了坚决遏制疫情蔓延势头、 坚决打赢疫情防控阻击

战的总目标。 我们依法将新冠肺炎纳入乙类传染病、 采

取甲类措施严格管理。 我们把坚持全国一盘棋、 统筹各

方面力量支持疫情防控作为重要保障， 把控制传染源、

切断传播途径作为关键着力点， 加强对疫情防控工作的

统一领导、 统一指挥、 统一行动， 打响了疫情防控的人

７４

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

民战争、 总体战、 阻击战。 我们提出早发现、 早报告、

早隔离、 早治疗的防控要求和集中患者、 集中专家、 集

中资源、 集中救治的救治要求， 把提高收治率和治愈

率、 降低感染率和病亡率作为突出任务来抓。 我们立足

地区特点和疫情形势因应施策， 把武汉和湖北作为全国

主战场， 对其他省份加强分类指导， 严守 “ 四道防线”，

步步推进、 层层深入， 形成了全面动员、 全面部署、 全

面加强疫情防控的战略格局。

二是加强对武汉和湖北防疫的统一指挥。 一月二十

二日， 党中央果断要求湖北省对人员外流实施全面严格

管控。 作出这一决策， 需要巨大政治勇气， 但该出手时

必须出手， 否则当断不断、 反受其乱。 党中央把武汉和

湖北的疫情防控作为重中之重， 提出内防扩散、 外防输

出的明确要求， 强调要采取更加严格、 更有针对性、 更

加管用有效的措施， 把疫情扩散势头遏制住。 中央指导

组认真贯彻党中央决策部署， 加强对湖北和武汉防控工

作的指导和督查。 我们举全国之力予以支援， 组织二十

九个省区市和新疆生产建设兵团、 军队等调派三百三十

多支医疗队、 四万一千六百多名医护人员驰援， 迅速开

设火神山、 雷神山等集中收治医院和方舱医院， 千方百

计增加床位供给， 优先保障武汉和湖北需要的医用物

资， 并组织十九个省份对口支援。 针对湖北和武汉前期

防控工作存在的严重问题， 党中央及时提出整改要求，

并对湖北省委和武汉市委领导班子作出调整充实。

在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的讲话

７５

三是统筹抓好其他地区防控工作。 各省区市相继启

动重大突发公共卫生事件一级响应， 构建联防联控、 群

防群控防控体系。 疫情发生时恰逢春节返乡高峰， 为从

全国层面控制住蔓延态势， 我们向社会发出减少人员流

动、 协同抗击疫情的号召， 并及时延长春节假期， 为可

能出现的春运人潮踩了 “ 急刹车”。 同时， 对北京、 浙

江、 广东等人口流动大省大市及湖北周边省市加大指导

和支持力度， 要求采取针对性措施做到外防输入、 内防

扩散。 针对节后人员大范围流动可能带来的疫情扩散风

险， 我们提前部署延迟开学、 灵活复工、 错峰出行， 在

健康监测、 人员管理等方面采取了严格措施。

四是加强医用物资和生活必需品应急保供。 打疫情

防控阻击战， 实际上也是打后勤保障战。 我们采取积极

措施， 支持医用防护服、 口罩等疫情防控急需医疗物资

的生产企业迅速复工达产、 多种方式扩大产能和增加产

量， 对重要物资实行国家统一调度， 建立交通运输 “ 绿

色通道”， 多措并举保障重点地区医用物资和生活物资

供应。 我们抓好农副产品生产、 流通、 供应组织工作，

做好煤电油气等供应， 保障了全国生活必需品市场总体

稳定。 我们全力推进医药研发和临床应用， 取得阶段性

成果。

五是切实维护社会稳定。 中外历史上， 大疫大灾往

往导致社会失序， 社会失序又使抗疫抗灾雪上加霜。 我

们推动做好社会面安全稳定工作， 妥善处理疫情防控中

７６

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

可能出现的各类问题， 维护医疗秩序、 市场秩序等， 严

厉打击涉疫违法犯罪， 加强群众心理疏导和干预。 疫情

防控前期， 为快速阻断疫情传播蔓延， 采取严格的交通

管控措施是必要的， 但在执行过程中一些地方出现了过

头行为， 我们及时督促各地予以纠正， 现在交通干线秩

序基本正常。

六是加强宣传教育和舆论引导。 我们加大宣传舆论

工作力度， 统筹网上网下、 国内国际、 大事小事， 营造

强信心、 暖人心、 聚民心的环境氛围。 我们规范和完善

信息发布机制， 深入宣传党中央决策部署， 充分报道各

地区各部门联防联控的措施成效， 生动讲述防疫抗疫一

线的感人事迹。 我们广泛普及疫情防控知识， 引导人民

群众正确理性看待疫情， 增强自我防范意识和防护能

力。 我们及时回应社会关切特别是群众的集中诉求， 不

回避矛盾， 积极推动问题解决。 我们改进和加强对外宣

传， 运用多种形式在国际舆论场及时发声， 讲好中国抗

疫故事， 及时揭露一些别有用心的人污蔑抹黑、 造谣生

事的言行， 为疫情防控营造了良好舆论氛围。

七是积极争取国际社会支持。 这次疫情发生后， 我

们怎么应对、 应对效果如何， 国际社会高度关注。 中国

人民在疫情防控中展现的中国力量、 中国精神、 中国效

率， 展现的负责任大国形象， 得到国际社会高度赞誉。

一百七十多个国家领导人和四十多个国际和地区组织负

责人以电话、 信函、 声明等方式对我国表示慰问和支

在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的讲话

７７

持。 国际社会普遍认为， 中国在全面有力防控疫情的同

时， 积极主动同世卫组织和国际社会开展合作和信息交

流， 迅速分享部分毒株全基因组序列， 研制成功快速检

测试剂盒， 努力防止疫情在世界蔓延， 不仅是在对中国

人民生命安全和身体健康负责， 也是在为世界公共卫生

事业作贡献。 国际社会普遍认为中国采取的坚决有力的

防控措施， 展现的出色的领导能力、 应对能力、 组织动

员能力、 贯彻执行能力， 是其他国家做不到的， 为世界

防疫树立了典范。

这次新冠肺炎疫情， 是新中国成立以来在我国发生

的传播速度最快、 感染范围最广、 防控难度最大的一次

重大突发公共卫生事件。 对我们来说， 这是一次危机，

也是一次大考。 经过艰苦努力， 目前疫情防控形势积极

向好的态势正在拓展。 实践证明， 党中央对疫情形势的

判断是准确的， 各项工作部署是及时的， 采取的举措是

有力有效的。 防控工作取得的成效， 再次彰显了中国共

产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。

在这里， 我代表党中央， 向全国广大党员、 干部、

群众， 特别是湖北和武汉广大党员、 干部、 群众， 致以

诚挚的问候！ 向奋战在疫情防控第一线的广大医务工作

者、 人民解放军指战员、 各条战线的同志们， 表示崇高

的敬意！ 向港澳台同胞、 海外侨胞， 表示衷心的感谢！

向为我国疫情防控工作提供各种支持的国家、 国际组

织、 友好人士， 表示诚挚的谢意！ 向在抗击疫情中不幸

７８

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

罹难的同胞、 牺牲的医务人员， 表示深切的悼念！ 向正

在同病魔作斗争的患者及其家属、 因公殉职人员家属、

病亡者家属， 表示诚挚的慰问！

二、 关于当前加强疫情防控重点工作

在充分肯定成绩的同时， 我们必须清醒看到， 当前

疫情形势依然严峻复杂， 防控正处在最吃劲的关键阶

段。 这个时候， 必须高度警惕麻痹思想、 厌战情绪、 侥

幸心理、 松劲心态， 否则将带来严重后果， 甚至前功尽

弃。 各级党委和政府要坚定必胜信念， 咬紧牙关， 继续

毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作， 不获全胜决不轻

言成功。

当前， 要抓好以下几项重点工作。

第一， 坚决打好湖北保卫战、 武汉保卫战。 武汉胜

则湖北胜， 湖北胜则全国胜。 要紧紧扭住城乡社区防控

和患者救治两个关键， 切实提高收治率和治愈率、 降低

感染率和病亡率。 要坚决遏制疫情扩散输出， 大幅度充

实基层特别是社区力量， 加大流行病学调查力度， 织密

织牢社区防控网， 实行严格的网格化管理， 坚持关口前

移、 源头把控， 开展拉网式筛查甄别， 对确诊患者应收

尽收， 对疑似患者应检尽检， 对密切接触者应隔尽隔，

落实 “四早” 要求， 找到管好每一个风险环节， 决不能

留下任何死角和空白。 要毫不放松外防输出， 继续实行

在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的讲话

７９

严格的离汉、 离鄂通道管控措施。 要继续加大救治力

度， 多渠道扩增收治床位， 尽早实施医疗干预， 尽可能

让患者在轻症阶段得以治愈。 要加大重症患者救治力

度， 加快推广行之有效的诊疗方案， 加强中西医结合，

疗效明显的药物、 先进管用的仪器设备都要优先用于救

治重症患者。 要发挥好高水平医疗团队作用， 把好钢用

在刀刃上， 在重症救治、 病例指导、 方案优化等方面更

好发挥他们的作用。 要加强力量薄弱地区防控， 统筹做

好各市州防疫工作， 积极协调对口支援省份， 重点加大

对确诊病例较多市州和医疗力量薄弱市州的支持力度。

要加强对县乡防疫工作的指导， 增援县域定点医院， 防

止出现 “带病下乡” 和 “带病回城” 的风险。 要依法依

规做好疫情防控， 坚持运用法治思维和法治方式开展

工作。

第二， 全力做好北京疫情防控工作。 首都安全稳定

直接关系党和国家工作大局。 要坚决抓好外防输入、 内

防扩散两大环节， 尽最大可能切断传染源， 尽最大可能

控制疫情波及范围。 要守住入京通道第一道防线， 做好

健康监测和人员管理， 加强京津冀地区联防联控， 其他

省份也要加大支持力度。 要加强重点防控部位人员的物

资保障， 国务院联防联控机制要及时调配， 在京有关部

门和单位要给予支持。

第三， 科学调配医疗力量和重要物资。 “ 用药如用

兵， 用医如用将。” 医务人员是战胜疫情的中坚力量，

８０

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

务必高度重视对他们的保护、 关心、 爱护。 目前， 已经

有超过二千名医务人员确诊感染了新冠肺炎， 有的医务

人员以身殉职， 我心情十分沉重。 前几天， 我就此特地

强调： “一定要保证在湖北 （武汉） 医疗队伍安全有序、

统筹协调、 有力有效、 及时迅速开展工作。 指挥调度、

后勤保障要科学到位。 对医务人员的舒缓压力、 生活保

障、 必要休整、 精神鼓励务必及时加强落实。” 要关心

关爱一线医务人员， 落实防护物资、 生活物资保障和防

护措施， 统筹安排轮休， 加强心理疏导， 落实工资待

遇、 临时性工作补助、 卫生防疫津贴待遇， 完善激励机

制， 帮助他们解除后顾之忧， 使他们始终保持昂扬斗

志、 旺盛精力， 持续健康投入抗疫斗争。 要切实加强防

止医院感染工作， 做好医务人员科学防护和培训， 对已

被感染的医务人员全部免费治疗， 尽最大努力减少牺

牲。 对参加一线战斗的医务人员， 要尽快出台关心关爱

的政策举措， 及时安排免费体检， 将来要增加带薪休假

时间， 并将抗疫表现列入职称评定指标之中。 当前， 湖

北和武汉一些重要医疗救治设备和物资还处于紧平衡状

态， 要扩大国内生产， 尽快满足相关医疗需求。 要密切

监测市场供需动态， 积极组织蔬菜和畜禽等生产， 增加

肉蛋奶等供给， 畅通运输通道和物流配送， 着重解决好

生活必需品供应的 “最后一公里” 问题。

第四， 加快科技研发攻关。 作为一种新发传染病，

我们对新冠肺炎的认识还比较初步。 要综合多学科力量

在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的讲话

８１

开展科研攻关， 加强传染源、 传播致病机理等理论研

究， 为复工复产复课等制定更有针对性和操作性的防控

指南。 要加大药品和疫苗研发力度， 同临床、 防控实践

相结合， 注重调动科研院所、 高校、 企业等的积极性，

在确保安全性和有效性的基础上推广有效的临床应用经

验， 力争早日取得突破。 要加强病例分析研究， 及时总

结推广有效诊疗方案。 要充分运用大数据分析等方法支

撑疫情防控工作。

第五， 扩大国际和地区合作。 公共卫生安全是人类

面临的共同挑战， 需要各国携手应对。 要继续同世卫组

织保持良好沟通， 同有关国家分享防疫经验， 加强抗病

毒药物及疫苗研发国际合作， 向其他出现疫情扩散的国

家和地区提供力所能及的援助， 体现负责任大国担当。

第六， 提高新闻舆论工作有效性。 要继续做好党中

央重大决策部署的宣传解读， 深入报道各地统筹推进疫

情防控的好经验好做法。 要完善疫情信息发布， 依法做

到公开、 透明、 及时、 准确。 要广泛宣传一线医务工作

者、 人民解放军指战员、 公安干警、 基层干部、 志愿者

等的感人事迹， 在全社会激发正能量、 弘扬真善美， 推

动社会主义精神文明建设。 要适应公众获取信息渠道的

变化， 加快提升主流媒体网上传播能力。 要主动回应社

会关切， 对善意的批评、 意见、 建议认真听取， 对借机

恶意攻击的坚决依法制止。

第七， 切实维护社会稳定。 疫情防控期间采取一些

８２

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

严格的管控措施是完全必要的。 到了现在这个阶段， 除

湖北和武汉等疫情防控任务重的地区外， 要注意把握好

度， 尽量采取对群众生产生活影响小、 带来不便少的措

施。 要完善矛盾纠纷源头预防、 排查预警、 多元化解机

制， 及时化解疫情防控中出现的苗头性、 趋势性问题。

要主动做好心理疏导， 引导全社会关心关爱确诊人员、

隔离人员和病人家属。 要依法严惩扰乱医疗秩序、 防疫

秩序、 市场秩序、 社会秩序等违法犯罪行为。

三、 关于统筹推进疫情防控和

经济社会发展工作

经济社会是一个动态循环系统， 不能长时间停摆。

在确保疫情防控到位的前提下， 推动非疫情防控重点地

区企事业单位复工复产， 恢复生产生活秩序， 关系到为

疫情防控提供有力物质保障， 关系到民生保障和社会稳

定， 关系到实现全年经济社会发展目标任务， 关系到全

面建成小康社会和完成 “ 十三五” 规划， 关系到我国对

外开放和世界经济稳定。

新冠肺炎疫情不可避免会对经济社会造成较大冲

击。 越是在这个时候， 越要用全面、 辩证、 长远的眼光

看待我国发展， 越要增强信心、 坚定信心。 综合起来

看， 我国经济长期向好的基本面没有改变， 疫情的冲击

是短期的、 总体上是可控的， 只要我们变压力为动力、

在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的讲话

８３

善于化危为机， 有序恢复生产生活秩序， 强化 “ 六稳”

举措， 加大政策调节力度， 把我国发展的巨大潜力和强

大动能充分释放出来， 就能够实现今年经济社会发展目

标任务。

第一， 落实分区分级精准复工复产。 新冠肺炎疫情

发生后， 如何在较短时间内整合力量、 全力抗击疫情，

这是很大的挑战； 在疫情形势趋缓后， 如何统筹好疫情

防控和复工复产， 这也是很大的挑战。 既不能对不同地

区采取 “一刀切” 的做法、 阻碍经济社会秩序恢复， 又

不能不当放松防控、 导致前功尽弃。 我在二月十二日的

中央政治局常委会会议上提出， 非疫情防控重点地区要

分区分级制定差异化防控策略， 就是出于这样的考虑。

现在， 全国有一千三百九十六个县 （ 区） 无确诊病例

（占百分之四十六）， 还有一些县 （区） 累计病例很少、

基本没有新增病例， 这些低风险地区要尽快将防控策略

调整到外防输入上来， 全面恢复生产生活秩序。 中风险

地区要依据防控形势有序复工复产。 高风险地区要继续

集中精力抓好疫情防控工作。 随着疫情防控形势持续向

好， 符合条件的省份要适时下调响应级别并实行动态

调整。

第二， 加大宏观政策调节力度。 宏观政策重在逆周

期调节， 节奏和力度要能够对冲疫情影响， 防止经济运

行滑出合理区间， 防止短期冲击演变成趋势性变化。 积

极的财政政策要更加积极有为， 已经出台的财政贴息、

８４

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

大规模降费、 缓缴税款等政策要尽快落实到企业。 要继

续研究出台阶段性、 有针对性的减税降费政策， 加大对

一些行业复工复产的支持力度， 帮助中小微企业渡过难

关。 要集中使用部分中央部门存量资金， 统筹用于疫情

防控、 保障重点支出。 一些地方财政受疫情影响较大，

要加大转移支付力度， 确保基层保工资、 保运转、 保基

本民生。 要扩大地方政府专项债券发行规模， 优化预算

内投资结构。 稳健的货币政策要更加注重灵活适度， 把

支持实体经济恢复发展放到更加突出的位置， 用好已有

金融支持政策， 适时出台新的政策措施。 要针对企业复

工复产面临的债务偿还、 资金周转和扩大融资等迫切问

题， 创新完善金融支持方式， 为防疫重点地区单列信贷

规模， 为受疫情影响较大的行业、 民营和小微企业提供

专项信贷额度。 要调整完善企业还款付息安排， 加大贷

款展期、 续贷力度， 适当减免小微企业贷款利息， 防止

企业资金链断裂。

第三， 全面强化稳就业举措。 要实施好就业优先政

策， 根据就业形势变化调整政策力度， 减负、 稳岗、 扩

就业并举， 抓好社保费阶段性减免、 失业保险稳岗返

还、 就业补贴等政策落地， 针对部分企业缺工严重、 稳

岗压力大和重点群体就业难等突出矛盾， 因地因企因人

分类帮扶， 提高政策精准性。 要鼓励低风险地区的农民

工尽快返岗复工， 采取 “点对点、 一站式” 直达运输服

务。 要支持多渠道灵活就业， 解决个体工商户尽快恢复

在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的讲话

８５

营业问题。 要加快推动线上登记失业和申领失业保险

金， 确保失业人员应发尽发、 应保尽保。 要注重高校毕

业生就业工作， 统筹做好毕业、 招聘、 考录等相关工

作， 让他们顺利毕业、 尽早就业。

第四， 坚决完成脱贫攻坚任务。 今年脱贫攻坚要全

面收官， 原本就有不少硬仗要打， 现在还要努力克服疫

情的影响， 必须再加把劲， 狠抓攻坚工作落实。 劳务输

出地和输入地要精准对接， 帮助贫困劳动力有序返岗，

支持扶贫龙头企业、 扶贫车间尽快复工， 吸纳当地就

业。 要组织好产销对接， 抓紧解决好贫困地区农畜产品

卖难问题。 要加快建立健全防止返贫机制， 对因疫情或

其他原因返贫致贫的， 要及时落实帮扶措施， 确保基本

生活不受影响。

第五， 推动企业复工复产。 要落实分区分级精准防

控策略， 打通人流、 物流堵点， 放开货运物流限制， 确

保员工回得来、 原料供得上、 产品出得去。 产业链环环

相扣， 一个环节阻滞， 上下游企业都无法运转。 区域之

间要加强上下游产销对接， 推动产业链各环节协同复工

复产。 要积极扩大国内有效需求， 加快在建和新开工项

目建设进度， 加强用工、 用地、 资金等要素保障， 用好

中央预算内投资、 专项债券资金和政策性金融， 优化投

向结构。 疫情对产业发展既是挑战也是机遇。 一些传统

行业受冲击较大， 而智能制造、 无人配送、 在线消费、

医疗健康等新兴产业展现出强大成长潜力。 要以此为契

８６

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

机， 改造提升传统产业， 培育壮大新兴产业。

第六， 不失时机抓好春季农业生产。 现在， 春耕备

耕已从南到北陆续展开。 要抓紧解决影响春耕备耕的突

出问题， 组织好农资生产、 流通、 供应， 适时开展春

播。 即使是疫情最重的湖北和疫情较重的省份， 也要根

据实际情况组织农民开展农业生产。 农业生产场所大多

在田间野外， 一些不合理限制要取消， 确保农业生产不

误农时。 要持续加强非洲猪瘟、 高致病性禽流感等重大

动物疫病防控， 促进畜牧水产养殖业全面发展。

第七， 切实保障基本民生。 疫情直接影响居民收

入， 再叠加物价上涨因素， 部分群众基本生活面临的困

难可能增多。 要落实 “ 米袋子” 省长责任制和 “ 菜篮

子” 市长负责制， 保障主副食品供应。 要密切关注疫情

对市场供求的影响， 做好居民生活必需品保供调度， 防

止物价过快上涨。 要保持疫情期间基本民生服务不断

档， 鼓励同群众生活密切相关的服务业有序恢复营业。

要强化对困难群众的兜底保障， 有条件的地方可以适当

提高价格临时补贴标准。 对患者特别是有亲人罹难的家

庭要重点照顾， 安排好基本生活。 对因疫情在家隔离的

孤寡老人、 困难儿童、 重病重残人员等群体， 要加强走

访探视和必要帮助， 防止发生冲击社会道德底线的事

件。 要统筹做好其他疾病患者医疗救治工作， 做到急重

症患者救治有保障、 慢性病患者用药有供应、 一般患者

就医有渠道。

在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的讲话

８７

第八， 稳住外贸外资基本盘。 要保障外贸产业链、

供应链畅通运转， 稳定国际市场份额。 要用足用好出口

退税、 出口信用保险等合规的外贸政策工具， 扩大出口

信贷投放， 适度放宽承保和理赔条件。 要简化通关手

续， 降低港口、 检验检疫等环节收费， 推出更多外汇便

利化业务。 要鼓励各地促增量、 稳存量并举， 抓好重大

外资项目落地。 要扩大金融等服务业对外开放。 要继续

优化营商环境， 做好招商、 安商、 稳商工作， 增强外商

长期投资经营的信心。

四、 关于加强党对统筹推进疫情防控和

经济社会发展工作的领导

疾风知劲草， 板荡识诚臣。 能不能打好、 打赢这场

疫情防控的人民战争、 总体战、 阻击战， 是对各级党组

织和党员、 干部的重大考验。 各级党组织要认真履行领

导责任， 特别是抓落实的职责， 把党中央各项决策部署

抓实抓细抓落地， 让党旗在疫情防控斗争第一线高高

飘扬。

干部政治上过不过得硬， 就要看关键时刻靠不靠得

住。 总体看， 在抗疫斗争中我们的干部队伍是好的， 是

经受住考验的， 但也有少数干部表现不佳甚至很差。 有

的不敢担当、 不愿负责， 畏首畏尾， 什么都等上面部

署， 不推就不动； 有的疲疲沓沓、 拖拖拉拉， 情况弄不

８８

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

清、 工作没思路； 有的敷衍应付、 作风飘浮， 工作抓而

不细、 抓而不实， 仍然在搞形式主义、 官僚主义； 有的

百般推脱、 左躲右闪， 甚至临阵脱逃。 这些都是对党对

人民极端不负责任的， 决不能容忍！ 必须坚决纠正！

关键时刻冲得上去、 危难关头豁得出来， 才是真正

的共产党人。 在统筹推进疫情防控和经济社会发展工作

中， 各级干部特别是领导干部必须增强必胜之心， 拿出

战胜一切敌人而不被任何敌人所屈服的大无畏革命气

魄， 勇当先锋， 敢打头阵， 用行动展现共产党人政治本

色； 必须增强责任之心， 把初心落在行动上、 把使命担

在肩膀上， 在其位谋其政， 在其职尽其责， 主动担当、

积极作为； 必须增强仁爱之心， 当好人民群众贴心人，

及时解决群众所急所忧所思所盼； 必须增强谨慎之心，

对风险因素要有底线思维， 对解决问题要一抓到底， 一

时一刻不放松， 一丝一毫不马虎， 直至取得最后胜利。

各级党组织要在斗争一线考察识别干部， 对表现突

出的干部要大力褒奖、 大胆使用， 对不担当不作为、 失

职渎职的要严肃问责， 对紧要关头当 “ 逃兵” 的要就地

免职。 要及时宣传和表彰表现突出的党员、 干部和先进

集体。 对在斗争一线表现突出的入党积极分子， 可火线

发展入党。 对在斗争一线表现突出的先进集体和个人，

党中央、 国务院、 中央军委， 各级党委和政府， 各地区

各部门各方面， 要根据情况分层分级予以表彰和嘉奖。

基层是联防联控、 群防群治的第一线， 也是复工复

在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的讲话

８９

产的第一线， 是确保各项措施落实到位的关键所在。 基

层党组织和基层干部要广泛动员群众、 组织群众、 凝聚

群众， 全面落实联防联控措施， 构筑群防群治的严密防

线。 要开展耐心细致的思想工作， 教育引导广大群众服

从大局、 遵守疫情防控各项规定， 自觉维护社会秩序。

一段时间以来， 广大基层干部和深入基层的各级干部特

别是湖北、 武汉等疫情严重地区的干部群众连续作战，

十分辛苦， 各级党委和政府要多关心关爱他们， 及时帮

助他们解决遇到的实际困难和问题， 从上级党政机关、

企事业单位等抽调更多干部支援基层。 要防止各条线多

头重复向基层派任务、 要表格， 坚决纠正形式主义、 官

僚主义做法， 让广大基层干部把更多精力投入到抓好疫

情防控和复工复产一线工作之中。

打赢疫情防控这场人民战争， 必须紧紧依靠人民群

众。 社区是疫情联防联控、 群防群控的关键防线， 要推

动防控资源和力量下沉， 把社区这道防线守严守牢。 工

会、 共青团、 妇联等人民团体要组织动员所联系群众积

极投身疫情防控。 对社会力量参与疫情防控， 要加强组

织引导、 畅通渠道、 鼓励支持。 要发挥行业协会、 商会

等社会组织的作用， 指导和帮助企业等会员单位科学精

准防疫、 有序复工复产。 要发挥社会工作的专业优势，

支持广大社工、 义工和志愿者开展心理疏导、 情绪支

持、 保障支持等服务。 慈善组织、 红十字会要高效运

转， 增强透明度， 主动接受监督， 让每一份爱心善意都

９０

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

及时得到落实。

在这次应对疫情中， 暴露出我国在重大疫情防控体

制机制、 公共卫生应急管理体系等方面存在的明显短

板， 要总结经验、 吸取教训， 深入研究如何强化公共卫

生法治保障、 改革完善疾病预防控制体系、 改革完善重

大疫情防控救治体系、 健全重大疾病医疗保险和救助制

度、 健全统一的应急物资保障体系等重大问题， 抓紧补

短板、 堵漏洞、 强弱项， 提高应对突发重大公共卫生事

件的能力和水平。 要坚持预防为主的卫生与健康工作方

针， 大力开展爱国卫生运动， 加强公共卫生队伍建设和

基层防控能力建设， 推动医防结合， 真正把问题解决在

萌芽之时、 成灾之前。

最后， 我给今天参加会议的同志们提三点要求。 一

要狠抓工作落实。 今年我国发展面临的风险挑战上升，

再叠加这次疫情影响， 做好经济社会发展工作难度更

大。 要以 “咬定青山不放松” 的韧劲、 “ 不破楼兰终不

还” 的拼劲， 沉下心来、 扑下身子， 坚持问题导向， 分

层级理清影响落实的问题， 一个一个去解决， 把工作落

到实处。 二要增强忧患意识。 这个问题我反复强调，

二○一八年一月我在学习贯彻党的十九大精神专题研讨

班开班式上列举了八个方面十六个具体风险， 其中提到

“像非典那样的重大传染性疾病， 也要时刻保持警惕、

严密防范”。 要时刻保持如履薄冰的谨慎、 见叶知秋的

敏锐， 既要高度警惕和防范自己所负责领域内的重大风

在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的讲话

９１

险， 也要密切关注全局性重大风险， 第一时间提出意见

和建议。 三要提高工作本领。 这次疫情防控工作中， 一

些领导干部的治理能力和专业能力明显跟不上， 必须引

起高度重视。 我们要增强综合能力和驾驭能力， 学习掌

握自己分管领域的专业知识， 使自己成为内行领导。

同志们！ 中华民族历史上经历过很多磨难， 但从来

没有被压垮过， 而是愈挫愈勇， 不断在磨难中成长、 从

磨难中奋起。 我相信， 有党中央的坚强领导， 有中国特

色社会主义制度的显著优势， 有强大的动员能力和雄厚

的综合实力， 有全党全军全国各族人民的团结奋斗， 我

们一定能够战胜这场疫情， 也一定能够保持我国经济社

会良好发展势头， 实现决胜全面建成小康社会、 决战脱

贫攻坚的目标任务。

９２

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

越是面对风险挑战， 越要稳住农业，

越要确保粮食和重要副食品安全∗

（二○二○年二月二十四日）

越是面对风险挑战， 越要稳住农业， 越要确保粮食

和重要副食品安全。 各级党委要把 “ 三农” 工作摆到重

中之重的位置， 统筹抓好决胜全面建成小康社会、 决战

脱贫攻坚的重点任务， 把农业基础打得更牢， 把 “ 三

农” 领域短板补得更实， 为打赢疫情防控阻击战、 实现

全年经济社会发展目标任务提供有力支撑。

当前， 要在严格落实分区分级差异化疫情防控措施

的同时， 全力组织春耕生产， 确保不误农时， 保障夏粮

丰收。 要加大粮食生产政策支持力度， 保障种粮基本收

益， 保持粮食播种面积和产量稳定， 主产区要努力发挥

优势， 产销平衡区和主销区要保持应有的自给率， 共同

承担起维护国家粮食安全的责任。 要加强高标准农田、

农田水利、 农业机械化等现代农业基础设施建设， 提升

农业科技创新水平并加快推广使用， 增强粮食生产能力

∗ 这是习近平同志对全国春季农业生产工作作出的指示。

越是面对风险挑战， 越要稳住农业， 越要确保粮食和重要副食品安全 ９３

和防灾减灾能力。 要做好重大病虫害和动物疫病的防

控， 保障农业安全。 要加快发展生猪生产， 切实解决面

临的困难， 确保实现恢复生产目标。

９４

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

加强疫情防控这根弦不能松，

经济社会发展各项工作要抓紧∗

（二○二○年二月二十六日）

当前全国疫情防控形势积极向好的态势正在拓展，

经济社会发展加快恢复， 同时湖北省和武汉市疫情形势

依然复杂严峻， 其他有关地区疫情反弹风险不可忽视。

越是在这个时候， 越要加强正确引导， 推动各方面切实

把思想和行动统一到党中央决策部署上来， 加强疫情防

控这根弦不能松， 经济社会发展各项工作要抓紧。 各级

党委和政府要统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发

展工作， 准确分析把握疫情和经济社会发展形势， 紧紧

抓住主要矛盾和矛盾的主要方面， 确保打赢疫情防控人

民战争、 总体战、 阻击战， 努力实现决胜全面建成小康

社会、 决战脱贫攻坚目标任务。

∗ 这是习近平同志在中共十九届中央政治局常委会会议上讲话的

要点。

９５

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

战胜疫情关键要靠科技∗

（二○二○年三月二日）

提高治愈率、 降低病亡率， 最终战胜疫情， 关键要

靠科技。 新冠肺炎疫情发生以来， 军事医学研究院坚决

贯彻党中央和中央军委决策指示， 闻令即动、 争分夺

秒， 集中力量展开应急科研攻关， 取得了阶段性成果，

充分展现了人民军队忠于党、 忠于人民的政治本色和敢

打硬仗、 善打胜仗的优良作风。 希望你们再接再厉， 充

分发挥突击队和主力军作用， 尽快研制出安全有效的疫

苗、 药物、 检测试剂， 全力满足抗击疫情需要。 要坚持

在疫情可溯、 可诊、 可防、 可治、 可控方面合力攻关，

通过打这场硬仗， 掌握更多具有自主知识产权的核心科

技， 拿出更多硬核产品， 为维护人民生命安全和身体健

康、 维护国家战略安全作出更大贡献。

防控新冠肺炎疫情斗争有两条战线， 一条是疫情防

控第一线， 另一条就是科研和物资生产， 两条战线要相

互配合、 并肩作战。 希望你们加强同前方的配合， 组织

∗ 这是习近平同志在北京考察新冠肺炎防控科研攻关工作时讲话

的要点。

９６

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

精干力量、 急事急办， 加速推进新型检测试剂、 抗体药

物、 疫苗和诊疗方案等攻关。 我国是一个有着十四亿多

人口的大国， 防范化解重大疫情和重大突发公共卫生风

险， 始终是我们须臾不可放松的大事。 要健全国家重大

疫情监控网络， 完善法律法规体系， 加大前沿技术攻关

和尖端人才培养力度， 尽快提高我国应对重大突发公共

卫生事件能力和水平。

９７

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

为打赢疫情防控阻击战

提供强大科技支撑∗

（二○二○年三月二日）

这次来军事医学研究院、 清华大学医学院调研， 主

要是考察疫情防控科研攻关工作进展情况， 看望奋战在

疫情防控一线的科研工作者。

这次新冠肺炎疫情是新中国成立以来在我国发生的

传播速度最快、 感染范围最广、 防控难度最大的一次重

大突发公共卫生事件。 党中央高度重视、 迅速作出部

署， 把疫情防控作为头等大事来抓， 把人民群众生命安

全和身体健康摆在第一位， 提出了坚定信心、 同舟共

济、 科学防治、 精准施策的总要求， 明确了坚决遏制疫

情蔓延势头、 坚决打赢疫情防控阻击战的总目标。 在党

中央坚强领导下， 经过各方面艰苦努力， 目前疫情防控

形势积极向好的态势正在拓展。

前不久， 党中央召开了统筹推进新冠肺炎疫情防控

∗ 这是习近平同志在同有关部门负责同志和专家学者就疫情防控

科研攻关工作座谈时的讲话。

９８

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

和经济社会发展工作部署会议， 我作了讲话。 我还主持

召开中央政治局常委会会议、 中央政治局会议等， 分析

新冠肺炎疫情防控形势， 研究防控重点工作。 在这些场

合， 我都强调战胜疫情离不开科技支撑， 要综合多学科

力量加快科研攻关， 在坚持科学性、 确保安全性的基础

上加快研发进度， 力争早日取得突破， 尽快拿出切实管

用的研究成果。

疫情发生以来， 全国科技战线积极响应党中央号

召， 科技、 卫健等十二个部门组成科研攻关组， 确定临

床救治和药物、 疫苗研发、 检测技术和产品、 病毒病原

学和流行病学、 动物模型构建等五大主攻方向， 组织跨

学科、 跨领域的科研团队， 科研、 临床、 防控一线相互

协同， 产学研各方紧密配合， 短短一个多月时间内就取

得了积极进展。 我们不到一周时间就确定了新冠病毒的

全基因组序列并分离得到病毒毒株， 及时向全球共享；

适应疫情防控紧迫需求， 面向全国揭榜， 分阶段推出多

种检测试剂产品； 采取老药新用、 研发新的治疗手段、

中西医结合等方式， 迅速筛选了一批有效药物和治疗方

案， 推荐到临床一线救治； 采取多条技术路线并行推进

疫苗研发； 通过对病毒生存环境、 传播途径方面的研

究， 为制定完善防控策略提供了科学依据； 在较短时间

内构建了多个动物模型， 为药物、 疫苗研发提供了重要

支撑。 同时， 专家学者及时发声、 答疑解惑， 稳定人

心、 坚定信心， 为打赢疫情防控这场硬仗提供了有力科

为打赢疫情防控阻击战提供强大科技支撑

９９

技支撑。

在这场重大斗争中， 广大科技工作者充分展示了拼

搏奉献的优良作风、 严谨求实的专业精神， 涌现出一批

先进典型。 在这里， 我代表党中央， 向奋斗在疫情防控

科研攻关一线的广大科技工作者表示衷心的感谢和诚挚

的问候！

纵观人类发展史， 人类同疾病较量最有力的武器就

是科学技术， 人类战胜大灾大疫离不开科学发展和技术

创新。 我国历史上有很多防治瘟疫的医疗著作和方法。

《汉书·平帝纪》 记载， 元始二年， “民疾疫者， 舍空邸

第， 为置医药”， 提出了 “ 隔离” 是防疫的重要举措。

明代中期我国就出现了预防天花的 “ 人痘” 接种术。 十

八世纪末， 英国科学家爱德华·琴纳发明了接种牛痘预

防天花的方法， 经过几代科学家不懈努力， 最终研制出

灭活天花病毒的疫苗。 随着现代医学科技发展和公共卫

生基础设施不断完善， 霍乱、 鼠疫、 流感等这些曾经对

人类造成巨大危害的传染病逐渐得到了有效控制。 近些

年来， 在抗击严重急性呼吸综合征 （ ＳＡＲＳ）、 中东呼吸

综合征 （ＭＥＲＳ）、 甲型 Ｈ１Ｎ１ 流感、 埃博拉病毒等多次

重大传染病中， 科学技术都发挥了重要作用。 新中国成

立以来， 我国通过传染病重大科技专项研发部署， 在传

染病防治领域的科研水平、 技术能力、 平台建设、 人才

队伍等方面都有了明显提升。

当前， 打赢疫情防控人民战争、 总体战、 阻击战还

１００

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

需要付出艰苦努力。 我们对新冠肺炎疫情的源头和宿

主、 传播途径、 致病机理、 危害性致命性、 诊疗方案、

救治药物以及患者康复后是否存在后遗症等， 都还没有

完全搞清楚。 越是面对这种情况， 越要坚持向科学要答

案、 要方法。 希望广大科技工作者勇担责任、 尽锐出

战， 尽快攻克疫情防控的重点难点问题， 为打赢疫情防

控人民战争、 总体战、 阻击战提供强大科技支撑。 下一

步， 要重点在以下几个方面下功夫。

第一， 加强药物、 医疗装备研发和临床救治相结

合， 切实提高治愈率、 降低病亡率。 三月一日， 全国仍

有七千三百多名重症和危重症患者， 每天病亡人数还不

少， 主要是在湖北和武汉。 尽最大努力挽救更多患者生

命是当务之急、 重中之重。 科研攻关要把危重症患者救

治当作头等大事， 强化科研攻关支撑和服务前方一线救

治的部署， 坚持临床研究和临床救治协同， 让科研成果

更多向临床一线倾斜。 要加快药物研发进程， 坚持中西

医结合、 中西药并用， 加快推广应用已经研发和筛选的

有效药物， 同时根据一线救治需要再筛选一批有效治疗

药物， 探索新的治疗手段， 尽最大可能阻止轻症患者向

重症转化， 切实提高治愈率。 要采取恢复期血浆、 干细

胞、 单克隆抗体等先进治疗方式， 提升重症、 危重症救

治水平， 尽量降低病亡率。

第二， 推进疫苗研发和产业化链条有机衔接， 为有

可能出现的常态化防控工作做好周全准备。 疫苗作为用

为打赢疫情防控阻击战提供强大科技支撑

１０１

于健康人的特殊产品， 对疫情防控至关重要， 对安全性

的要求也是第一位的。 要加快推进已有的多种技术路线

疫苗研发， 同时密切跟踪国外研发进展， 加强合作， 争

取早日推动疫苗的临床试验和上市使用。 我们要立足当

前、 着眼长远， 加快建立以企业为主体、 产学研相结合

的疫苗研发和产业化体系， 建立国家疫苗储备制度。

第三， 统筹病毒溯源及其传播途径研究， 搞清楚病

源从哪里来、 向哪里去。 正如专家所言， 这次疫情病毒

很狡猾， 溯源工作面临很大困难。 同时， 新技术发展为

病毒溯源提供了新的手段， 可以利用病毒蛋白和不同受

体的结合特征， 评估可疑动物作为中间宿主的可能性，

利用人工智能、 大数据等新技术开展流行病学和溯源调

查， 提高精准度和筛查效率。 病毒溯源和传播途径研

究， 对整个疫情防控至关重要， 必须全力弄清楚。

第四， 做好患者康复和隔离群众的心理疏导工作。

病人心理康复需要一个过程， 很多隔离在家的群众时间

长了会产生这样那样的心理问题， 病亡者家属也需要心

理疏导。 这个问题解决不好， 会带来社会稳定隐患。 要

高度重视他们的心理健康， 动员各方面力量全面加强心

理疏导工作。

第五， 完善平战结合的疫病防控和公共卫生科研攻

关体系。 重大传染病和生物安全风险是事关国家安全和

发展、 事关社会大局稳定的重大风险挑战。 要把生物安

全作为国家总体安全的重要组成部分， 坚持平时和战时

１０２

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

结合、 预防和应急结合、 科研和救治防控结合， 加强疫

病防控和公共卫生科研攻关体系和能力建设。 要统筹各

方面科研力量， 提高体系化对抗能力和水平。 平时科研

积累和技术储备是基础性工作， 要加强战略谋划和前瞻

布局， 完善疫情防控预警预测机制， 及时有效捕获信

息， 及时采取应对举措。 要研究建立疫情蔓延进入紧急

状态后的科研攻关等方面指挥、 行动、 保障体系， 平时

准备好应急行动指南， 紧急情况下迅速启动。

生命安全和生物安全领域的重大科技成果也是国之

重器， 疫病防控和公共卫生应急体系是国家战略体系的

重要组成部分。 要完善关键核心技术攻关的新型举国体

制， 加快推进人口健康、 生物安全等领域科研力量布

局， 整合生命科学、 生物技术、 医药卫生、 医疗设备等

领域的国家重点科研体系， 布局一批国家临床医学研究

中心， 加大卫生健康领域科技投入， 加强生命科学领域

的基础研究和医疗健康关键核心技术突破， 加快提高疫

病防控和公共卫生领域战略科技力量和战略储备能力。

要加快补齐我国高端医疗装备短板， 加快关键核心技术

攻关， 突破这些技术装备瓶颈， 实现高端医疗装备自主

可控。

第六， 坚持开展爱国卫生运动。 这不是简单的清扫

卫生， 更多应该从人居环境改善、 饮食习惯、 社会心理

健康、 公共卫生设施等多个方面开展工作， 特别是要坚

决杜绝食用野生动物的陋习， 提倡文明健康、 绿色环保

为打赢疫情防控阻击战提供强大科技支撑

１０３

的生活方式。

第七， 加强疫情防控科研攻关的国际合作。 公共卫

生安全是人类面临的共同挑战， 需要各国携手应对。 当

前， 新冠肺炎疫情在多个国家出现， 要加强同世卫组织

沟通交流， 同有关国家特别是疫情高发国家在溯源、 药

物、 疫苗、 检测等方面的科研合作， 在保证国家安全的

前提下， 共享科研数据和信息， 共同研究提出应对策

略， 为推动构建人类命运共同体贡献智慧和力量。

最后， 希望广大科技工作者再接再厉， 把疫情防控

科研攻关作为科技战线的一项重大而紧迫任务， 统一领

导、 协同推进科研攻关， 拿出更多成果， 不辜负党中央

重托， 不辜负人民期盼。

１０４

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

加快建立同疫情防控相适应的

经济社会运行秩序∗

（二○二○年三月四日）

经过全国上下艰苦努力， 当前已初步呈现疫情防控

形势持续向好、 生产生活秩序加快恢复的态势， 必须深

入贯彻落实统筹推进疫情防控和经济社会发展工作部署

会议精神， 加快建立同疫情防控相适应的经济社会运行

秩序， 完善相关举措， 巩固和拓展这一来之不易的良好

势头， 力争全国经济社会发展早日全面步入正常轨道，

为实现决胜全面建成小康社会、 决战脱贫攻坚目标任务

创造条件。

要清醒认识当前疫情防控和经济社会发展形势的复

杂性， 增强统筹抓好各项工作的责任感和紧迫感。 湖北

和武汉疫情防控任务依然艰巨繁重， 其他地区人员流动

和聚集增加带来的疫情传播风险在加大， 加强疫情防控

必须慎终如始， 对疫情的警惕性不能降低， 防控要求不

∗ 这是习近平同志在中共十九届中央政治局常委会会议上讲话的

要点。

加快建立同疫情防控相适应的经济社会运行秩序

１０５

能降低， 继续抓紧抓实抓细。 同时， 要深化疫情防控国

际合作， 发挥我国负责任大国作用。 要抓紧推进经济社

会发展各项工作， 精准有序扎实推动复工复产， 实现人

财物有序流动、 产供销有机衔接、 内外贸有效贯通， 把

疫情造成的损失降到最低限度。 各级党委和政府要贯彻

党中央决策部署， 做好统筹推进疫情防控和经济社会发

展各项工作。 要坚持实事求是、 一切从实际出发， 坚决

防止形式主义、 官僚主义。

１０６

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

坚定必胜信念， 为打赢疫情防控

人民战争贡献智慧和力量∗

（二○二○年三月八日）

新冠肺炎疫情发生后， 广大女医务工作者义无反

顾、 日夜奋战， 坚守在疫情防控第一线， 展现了救死扶

伤、 医者仁心的崇高精神。 广大党员干部、 公安民警、

疾控工作人员、 社区工作人员、 新闻工作者、 志愿者等

中的妇女同胞们忠诚履职、 顽强拼搏， 做了大量艰苦工

作， 用实际行动为疫情防控斗争作出了重要贡献。 希望

大家坚定必胜信念， 保持昂扬斗志， 做好科学防护， 持

续健康投入战胜疫情斗争。

各级党委和政府要关心关爱疫情防控第一线和各条

战线的妇女同胞， 大力宣传防疫抗疫一线的巾帼典型，

激励和支持亿万妇女为打赢疫情防控人民战争、 总体

战、 阻击战贡献智慧和力量。

∗ 这是习近平同志在 “ 三八” 国际劳动妇女节到来之际向奋战在

疫情防控第一线和各条战线的广大妇女同胞的慰问。

１０７

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

打赢疫情防控人民战争

要紧紧依靠人民∗

（二○二○年三月十日）

疫情发生以来， 包括军队在内的广大医务工作者发

扬特别能吃苦、 特别能战斗的精神， 义无反顾奔赴湖北

和武汉， 毫无畏惧投入防控救治工作， 日夜奋战， 舍生

忘死， 不负重托， 不辱使命， 同时间赛跑， 与病魔较

量， 为武汉疫情防控工作作出了重要贡献。 军队医务人

员牢记我军宗旨， 召之即来， 来之能战， 战之能胜， 为

党旗、 军旗增添了光彩。 沧海横流， 方显英雄本色。 你

们真正做到了救死扶伤、 大爱无疆。 你们是光明的使

者、 希望的使者， 是最美的天使， 是真正的英雄！ 党和

人民感谢你们！

一线的医务工作者最辛苦， 承受着难以想象的身体

和心理压力， 许多同志脸上和手上被磨出了血， 令人感

动， 是新时代最可爱的人。 我向你们表示崇高的敬意！

∗ 这是习近平同志在湖北省考察新冠肺炎疫情防控工作， 看望慰

问奋战在一线的医务工作者、 解放军指战员、 社区工作者、 公安

干警、 基层干部、 下沉干部、 志愿者和居民群众时讲话的要点。

１０８

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

广大医务人员要加强自我防护、 抓住机会休息， 既敢于

斗争、 又善于斗争。 有关部门要落实好防护物资、 生活

物资保障， 落实好工资待遇、 临时性工资补助、 卫生防

疫津贴待遇， 尽快出台关心关爱一线医务人员的政策措

施， 帮助大家解除后顾之忧， 确保大家以饱满的精神状

态投入到工作中。

疫情发生以来， 党中央一开始就明确要求把人民群

众生命安全和身体健康放在第一位， 党中央采取的所有

防控措施都首先考虑尽最大努力防止更多群众被感染，

尽最大可能挽救更多患者生命。 全国人民都在关心关注

着你们。 医务人员要竭尽所能为大家提供治疗， 各方面

要关心被感染的群众， 照顾好他们的家人， 让患者安心

接受治疗。 大家也要树立必胜信心， 保持乐观向上的精

神状态， 主动听从医嘱， 积极配合治疗， 这有助于战胜

病魔。 祝你们早日康复！

在湖北和武汉人民遭受疫情打击的关键关头， 广大

医务工作者坚韧不拔、 顽强拼搏、 无私奉献， 展现了医

者仁心的崇高精神， 展现了新时代医务工作者的良好形

象， 感动了中国， 感动了世界。 当前， 疫情蔓延扩散势

头已经得到基本遏制， 防控形势逐步向好。 这是全党全

国全社会共同努力、 团结奋斗的结果， 你们是最大的功

臣， 党和人民要给你们记头功。 党中央和各方面将一如

既往大力支持湖北和武汉抗击疫情工作， 一如既往全力

提供医疗物资支援， 一如既往为大家解除后顾之忧。 党

打赢疫情防控人民战争要紧紧依靠人民

１０９

中央和全国人民永远同你们在一起， 永远是你们的坚强

后盾！ 在疫情防控斗争进入关键阶段， 气可鼓不可泄。

要一鼓作气， 咬紧牙关， 坚持到底， 扛得住， 守得住，

不能前功尽弃。 医务人员健康是战胜疫情的重要保障。

很多同志在这里奋战一个多月了， 很辛苦、 很疲劳， 希

望你们注意休息， 保证营养， 保重身体。 有关方面要改

善大家工作生活条件， 落实好各项防护保障措施， 加强

轮换和休整， 尽最大努力确保一线医务人员健康和安全。

社区作为防控的最前线， 肩负的任务十分繁重， 参

与社区防控工作的同志们工作十分辛苦。 大家夜以继

日、 不辞辛劳、 默默付出， 悉心为群众服务， 为遏制疫

情扩散蔓延、 保障群众生活作出了重要贡献， 展现了武

汉党员、 干部不怕牺牲、 勇于担当、 顾全大局、 甘于奉

献的精神。 抗击疫情有两个阵地， 一个是医院救死扶伤

阵地， 一个是社区防控阵地。 坚持不懈做好疫情防控工

作关键靠社区。 要充分发挥社区在疫情防控中的重要作

用， 充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范

作用， 防控力量要向社区下沉， 加强社区防控措施的落

实， 使所有社区成为疫情防控的坚强堡垒。 打赢疫情防

控人民战争要紧紧依靠人民。 要做好深入细致的群众工

作， 把群众发动起来， 构筑起群防群控的人民防线。

１１０

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

在湖北省考察新冠肺炎疫情

防控工作时的讲话

（二○二○年三月十日）

我这次专程来武汉， 到第一线考察疫情防控形势和

工作进展， 了解你们有什么困难和需求， 以便加大中央

对湖北和武汉的支持政策措施， 把湖北和武汉疫情防控

工作做得更好更扎实。 同时， 我是来看望慰问湖北人民

和武汉人民的！ 是来看望慰问抗疫一线的广大医务工作

者、 人民解放军指战员、 公安干警、 志愿者等各方面人

员的！ 是来看望慰问广大党员、 干部特别是基层干部的！

今天到武汉， 我去了火神山医院， 察看了远程会诊

中心， 同医护人员和患者进行交流， 之后到了东湖新城

社区， 察看了社区防疫工作， 同社区工作者、 基层民

警、 卫生服务站医生、 下沉干部、 志愿者等座谈交流，

了解到一些第一手情况。

在这场严峻斗争中， 湖北各级党组织和广大党员、

干部冲锋在前、 英勇奋战， 全省医务工作者和援鄂医疗

队员白衣执甲、 逆行出征， 人民解放军指战员闻令即

动、 勇挑重担， 广大社区工作者、 公安干警、 基层干

在湖北省考察新冠肺炎疫情防控工作时的讲话

１１１

部、 下沉干部、 志愿者不惧风雨、 坚守一线， 广大群众

众志成城、 踊跃参与， 涌现出一大批可歌可泣的先进典

型和感人事迹。

在这场严峻斗争中， 武汉人民识大体、 顾大局， 不

畏艰险、 顽强不屈， 自觉服从疫情防控大局需要， 主动

投身疫情防控斗争， 作出了重大贡献， 让全国全世界看

到了武汉人民的坚韧不拔、 高风亮节。 正是因为有了武

汉人民的牺牲和奉献， 有了武汉人民的坚持和努力， 才

有了今天疫情防控的积极向好态势。 武汉人民用自己的

实际行动， 展现了中国力量、 中国精神， 彰显了中华民

族同舟共济、 守望相助的家国情怀。 武汉不愧为英雄的

城市， 武汉人民不愧为英雄的人民， 全党全国各族人民

都为你们而感动、 而赞叹！ 党和人民感谢武汉人民！

在这里， 我代表党中央， 向湖北和武汉广大党员、

干部、 群众， 致以诚挚的问候！ 向奋战在疫情防控第一

线的广大医务工作者、 人民解放军指战员、 社区工作

者、 公安干警、 基层干部、 下沉干部、 志愿者以及各个

方面的同志们， 表示崇高的敬意！ 向正在同病魔作斗争

的患者及其家属、 因公殉职人员家属、 病亡者家属， 表

示诚挚的慰问！ 向在这场疫情中不幸罹难的同胞、 牺牲

的一线工作人员， 表示深切的哀悼！

新冠肺炎疫情发生以来， 党中央高度重视， 始终把

人民群众生命安全和身体健康放在第一位， 重点支持湖

北和武汉疫情防控工作， 采取最全面、 最严格、 最彻底

１１２

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

的防控举措， 坚决遏制疫情扩散蔓延势头。

党中央在关键时刻派出了中央指导组， 同湖北人民

和武汉人民并肩战斗， 加强疫情防控第一线工作的指

导， 在推动严密防控、 医疗救治、 物资保障、 督查问责

等方面发挥了重要作用， 有力解决了湖北和武汉疫情防

控中的紧要问题。 人民解放军、 中央和国家部委、 各省

区市鼎力相助， 派出三百四十多支医疗队、 四万二千多

名医务人员火线驰援， 十九个省区市对口帮扶除武汉以

外的十六个市州， 打响了疫情防控的人民战争、 总体

战、 阻击战。

湖北和武汉是这次疫情防控斗争的重中之重和决胜

之地。 我讲过， 武汉胜则湖北胜， 湖北胜则全国胜。 湖

北和武汉的疫情防控， 不仅事关一省一城， 更关乎全国

大局。 在党中央领导下， 在中央指导组指导下， 以应勇

同志为班长的湖北省委和省政府， 坚决贯彻党中央决策

部署， 坚决贯彻坚定信心、 同舟共济、 科学防治、 精准

施策的总要求， 把疫情防控作为头等大事和最重要工

作， 扛起内防扩散、 外防输出的重大责任， 抓紧抓实抓

细各项防疫措施。 一是紧紧扭住城乡社区防控和患者救

治两个关键， 控制传染源， 切断传播途径， 集中隔离收

治 “四类人员”， 千方百计建院增床， 实现了从 “ 人等

床” 向 “床等人” 的转变。 二是坚持救治关口前移， 统

筹用好医护力量和医疗资源， 不断优化诊疗方案， 感染

率和病亡率逐步下降， 收治率和治愈率大幅提高。 三是

在湖北省考察新冠肺炎疫情防控工作时的讲话

１１３

全力推进筛查甄别、 小区 （ 村） 封闭管理、 公共区域管

控三个全覆盖， 深入细致开展流行病学调查工作， 基本

做到了应隔尽隔、 应收尽收、 应检尽检、 应治尽治， 逐

步实现社区干净、 社会面干净。 四是形成 “ 汇集—分

析—研判—推送—核查—反馈” 的数据应用闭环， 落实

“筛查甄别—转送救治—康复出院—隔离观察” 各个环

节的工作， 提升防控和收治工作质量。 五是强化医护力

量、 医用物资、 生活物资、 公共服务、 社会稳定五个保

障， 短时间内调动了大量医疗资源， 做到了总体平衡，

粮油菜、 肉蛋奶等生活物资供应比较充足， 公共服务基

本满足群众需求， 确保了社会大局稳定。

经过艰苦努力， 湖北和武汉疫情防控形势发生积极

向好变化， 取得阶段性重要成果， 初步实现了稳定局

势、 扭转局面的目标。 一是新增病例在高位运行上进入

“小平台期”， 新增确诊病例基本上来自隔离点或定点医

院等管控范围之内， 表明社区管控、 应收尽收取得明显

成效。 二是进出院病例占比实现逆转， 二月十九日以

来， 新增治愈病例数连续二十天超过新增确诊病例数。

三是治愈率持续上升， 病亡率不断下降。 四是重症和危

重症患者占比不断下降。

当前， 湖北和武汉疫情防控任务依然艰巨繁重， 虽

然新增病例明显减少， 但三月九日全省现有确诊病例还

有一万七千一百五十一例， 其中武汉一万五千七百三十

二例， 医疗救治压力很大； 尚在医学观察的密切接触者

１１４

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

还有一万零八百三十二人， 其中武汉六千八百一十八

人； 一些隐性感染者和密切接触者没有完全找出来， 还

发现一些无症状的阳性患者和康复出院后复检为阳性

者， 监狱、 看守所、 养老院等特殊场所还存在局部爆发

的风险， 疫情向好的基础还比较脆弱。 越是在这个时

候， 越是要保持头脑清醒， 越是要慎终如始， 越是要再

接再厉、 善作善成， 继续把疫情防控作为当前头等大事

和最重要的工作， 不麻痹、 不厌战、 不松劲， 毫不放松

抓紧抓实抓细各项防控工作， 坚决打赢湖北保卫战、 武

汉保卫战。

第一， 把医疗救治工作摆在第一位。 三月九日， 湖

北还有四千七百零一名重症和危重症患者， 其中武汉四

千四百七十一名， 多数合并高血压、 糖尿病等基础疾

病， 救治难度较大。 下一步， 要抢抓援鄂医护力量、 医

疗资源汇聚湖北的重要窗口期， 在科学精准救治上下功

夫， 最大限度提高治愈率、 降低病亡率。 国家卫健委要

指导地方进一步落实 “ 四集中” 措施， 发挥好重症专业

救治力量， 集中优势医疗资源和技术力量救治患者， 及

时总结推广行之有效的诊疗方案。 要加强对患者其他基

础疾病的治疗， 减少并发症发生。 要高度重视轻症患者

救治， 落实 “四早” 要求， 让病人在隔离点和发病之初

就得到及时治疗。 要做好出院患者康复医疗工作， 包括

器质功能恢复和心理疏导调适， 有针对性做好人文关

怀。 要加强医护力量和医疗资源统筹， 兼顾其他患者的

在湖北省考察新冠肺炎疫情防控工作时的讲话

１１５

日常就医需求， 逐步恢复正常医疗秩序。

前几天， 我在军事医学研究院和清华大学医学院考

察调研时提出， 防控新冠肺炎斗争有两条战线， 一条是

疫情防控第一线， 另一条就是科研和物资生产， 两条战

线要相互配合、 并肩作战。 要加速推进新型检测试剂、

抗体药物、 疫苗和诊疗方案等科技攻关， 坚持临床研究

和临床救治协同， 中西医结合、 中西药并用， 加快推广

应用已经研发和筛选的有效药物， 提升救治水平。 要加

强医疗防控物资生产、 供应、 调配， 实现供需协调匹配。

广大医务工作者、 社区工作者、 公安干警、 基层干

部、 下沉干部、 志愿者等奋战在疫情防控一线。 要高度

重视对他们的保护、 关心、 爱护， 落实好各项关心关爱

政策措施， 加强防护物资保障， 切实降低感染风险， 让

他们始终保持强大战斗力、 昂扬斗志、 旺盛精力， 持续

健康投入战胜疫情的斗争。

第二， 打好群防群控的人民战争。 打赢疫情防控阻

击战， 重点在 “ 防”。 现在到了关键的时候， 必须咬紧

牙关坚持下去。 要紧紧依靠人民群众， 充分发动人民群

众， 提高群众自我服务、 自我防护能力。 要继续采取严

格的小区封闭管理措施， 加强进出人员管理， 做好体温

监测和信息登记， 坚决切断传染源、 阻隔传播途径。 要

抓住当前小区封闭管理、 社会相对静态的重要窗口期，

深入开展流行病学调查工作， 新发确诊患者要在二十四

小时内完成流行病学调查工作， 尽快找到密切接触者，

１１６

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

让防控工作更精准、 更有效。 要持续滚动开展筛查甄

别， 运用 “网格化＋大数据” 手段， 不放过任何一个风

险点， 防止漏管失控、 点上开花， 真正使社区和社会面

“干净” 起来。

外防输出是湖北和武汉必须承担的重大责任。 要保

持内防扩散、 外防输出的防控策略， 毫不放松离汉离鄂

通道管控措施。 同时， 也要考虑全国产业链需要和外出

务工人员的实际需求， 在做好健康管理、 落实防控措施

的前提下， 采取 “点对点、 一站式” 的办法， 集中精准

输送务工人员安全返岗。 武汉作为防控重点地区， 现阶

段原则上仍要保持 “只进不出”。 对外地滞留在鄂人员，

要摸清底数， 研究具体办法， 帮助他们安全有序返乡。

第三， 加强力量薄弱地区疫情防控工作。 武汉是决

胜之地的主战场， 其他市州也是决胜之地的重要战场，

疫情防控工作也不能忽视。 孝感、 鄂州、 随州、 宜昌、

黄冈、 荆门、 荆州等地的患者存量还比较大， 医疗条件

和防控力量还比较薄弱。 要加大对医疗力量薄弱市州的

支持力度， 发挥高水平专家团队的作用， 探索巡回诊

疗、 远程会诊等有效做法， 促进优质医疗资源下沉。 要

改善农村医疗卫生条件， 加强农村医务人员和基层干部

培训， 提供必要的防护物资。 要发动群众开展环境卫生

专项整治， 教育引导群众养成良好卫生习惯， 提倡文明

健康、 绿色环保的生活方式。

第四， 保障好群众基本生活。 民生稳， 人心就稳，

在湖北省考察新冠肺炎疫情防控工作时的讲话

１１７

社会就稳。 湖北和武汉等疫情严重地方的群众自我隔离

了这么长时间， 有些情绪宣泄， 要理解、 宽容、 包容，

继续加大各方面工作力度。 要充分考虑群众基本生活需

求， 密切监测市场供需和价格动态， 保障米面粮油、 肉

禽蛋奶等生活必需品供应， 畅通 “ 最后一公里”。 武汉

人喜欢吃活鱼， 在条件允许的情况下要多组织供应。 对

因疫情防控在家隔离的孤寡老人、 困难儿童、 特困人

员、 残疾人等特殊群体， 要落实包保联系人， 加强走访

探视， 及时提供必要帮助。 要加强心理疏导和心理干

预， 尤其是要加强对患者及其家属、 病亡者家属等的心

理疏导工作。 群众在家待得久了， 社区工作者、 基层干

部、 下沉干部等长期疲劳作战， 也会产生这样那样的心

理问题， 要通过各种方式加大心理疏导工作力度。 要加

强舆论引导， 强化正面宣传， 及时回应社会关切， 广泛

普及疫情防控知识， 纾解公众疑虑， 营造强信心、 暖人

心、 聚民心的舆论氛围。 要坚持依法防控， 加强社会面

管控， 妥善处理疫情防控中可能出现的各类问题， 维护

社会大局稳定。 疫情平稳之后， 有些患者特别是病亡者

家属会提出一些诉求。 这方面工作要抓紧研究， 明确政

策措施， 抓紧开展工作， 把安抚关怀工作落实到位。

第五， 形成同疫情防控相适应的经济社会运行秩

序。 对湖北来说， 当前最重要的工作仍然是疫情防控。

要清醒认识当前疫情防控和经济社会发展形势的复杂

性， 对疫情的警惕性不能降低， 防控要求不能降低。 同

１１８

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

时， 要细化各项预案， 等疫情形势进一步稳固后， 在加

强防控的前提下， 采取差异化策略， 适时启动分区分

级、 分类分时、 有条件的复工复产。 即使复工复产了，

也要做好防控工作， 严防疫情局部反弹。 要加强环境保

护工作， 全力推进医疗废弃物收集处理， 切实防范水

体、 大气、 土壤污染风险。

这次疫情， 短期内会给湖北经济社会发展带来阵

痛， 但不会影响经济稳中向好、 长期向好的基本面。 要

落实落细国家出台的一系列支持政策， 有针对性地开展

援企、 稳岗、 扩就业等工作， 强化 “六稳” 举措， 统筹

抓好春耕生产、 农民就业增收等工作， 坚决抓好脱贫攻

坚各项任务， 有序恢复生产生活秩序。 要危中寻机、 化

危为机， 把这次疫情防控中暴露出来的短板和弱项加快

补起来， 把疫情防控中催生的新业态新模式加快壮大起

来， 加大公共卫生服务、 应急物资保障等领域投入， 加

快数字经济、 生物医药、 医疗器械、 生命健康等产业发

展， 促进经济行稳致远。

中央和国家机关各部委要继续加大对湖北的支持力

度， 制定一揽子计划， 在就业、 财政、 税收、 金融、 脱

贫攻坚、 重大项目建设等方面适当倾斜， 帮助湖北解决

实际困难和具体问题， 在湖北最艰难的时期搭把手、 拉

一把， 帮助湖北早日全面步入正常轨道， 同全国一道完

成决胜全面建成小康社会、 决战脱贫攻坚各项任务。

第六， 补齐治理体系和治理能力短板。 这次新冠肺

在湖北省考察新冠肺炎疫情防控工作时的讲话

１１９

炎疫情防控， 是对治理体系和治理能力的一次大考， 既

有经验， 也有教训。 我在中央政治局常委会会议、 中央

政治局会议、 中央全面深化改革委员会会议等会议上，

多次讲到这个问题。 我们要放眼长远， 总结经验教训，

加快补齐治理体系的短板和弱项， 为保障人民生命安全

和身体健康筑牢制度防线。 要着力完善公共卫生应急管

理体系， 强化公共卫生法治保障， 改革完善疾病预防控

制体系、 重大疫情防控救治体系， 健全重大疾病医疗保

险和救助制度， 健全统一的应急物资保障体系， 提高应

对突发重大公共卫生事件的能力和水平。 要着力完善城

市治理体系。 城市是生命体、 有机体， 要敬畏城市、 善

待城市， 树立 “全周期管理” 意识， 努力探索超大城市

现代化治理新路子。 要着力完善城乡基层治理体系。 这

次疫情防控凸显了城乡社区的重要作用， 也暴露出基层

社会治理的短板和不足。 要夯实社会治理基层基础， 推

动社会治理重心下移， 构建党组织领导的共建共治共享

的城乡基层治理格局。

同志们！ 回顾历史， 我们党在内忧外患中诞生， 在

磨难挫折中成长， 在攻坚克难中壮大。 敢于斗争、 敢于

胜利， 是中国共产党人鲜明的政治品格， 也是我们的政

治优势。 各级党组织和广大党员、 干部要不忘初心、 牢

记使命， 扛起责任、 经受考验， 以更严作风、 更实举措

把党中央决策部署落实落地， 让党旗在防控疫情斗争第

一线高高飘扬。 要教育引导广大党员、 干部在这场大考

１２０

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

中增强必胜之心、 责任之心、 仁爱之心、 谨慎之心， 磨

砺责任担当之勇、 科学防控之智、 统筹兼顾之谋、 组织

实施之能， 做到守土有责、 守土有方。 要组织动员更多

党员、 干部下沉一线、 深入社区， 及时解决人民群众实

际困难。 要坚决反对形式主义、 官僚主义， 让基层干部

把更多精力投入到疫情防控第一线。 对干部既要严格要

求又要关心爱护， 激励广大党员、 干部在危难时刻挺身

而出、 英勇奋斗， 在大战中践行初心使命， 在大考中交

出合格答卷。

我坚信， 有党中央坚强领导， 有全党全军全国各族

人民大力支持， 有全省上下众志成城、 团结奋战， 英雄

的武汉人民一定能够彻底战胜疫情， 一定能够浴火重

生， 一定能够创造新时代更加辉煌的业绩！

武汉加油！ 湖北加油！ 中国加油！

武汉必胜！ 湖北必胜！ 全国必胜！

１２１

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

有效开展国际合作，

凝聚起战胜疫情的强大合力∗

（二○二○年三月十二日）

新冠肺炎疫情发生后， 秘书长先生给我来信表达慰

问， 积极评价中方采取的防控措施， 并多次公开讲话支

持中国抗疫努力， 中国人讲 “ 患难见真情”， 我对你表

示感谢。 经过艰苦努力， 中国国内已呈现疫情防控形势

持续向好、 生产生活秩序加快恢复的态势。 下一步， 我

们将慎终如始加强疫情防控， 继续抓紧抓实抓细， 同时

抓紧推进经济社会发展各项工作。 中国人民一定能够战

胜这场疫情， 也一定能够实现预定的经济社会发展目

标， 我对此充满信心。

中国人民的艰苦努力为世界各国防控疫情争取了宝

贵时间， 作出了重要贡献。 这段时间， 疫情在多国多点

发生， 形势令人担忧。 国际社会应当加紧行动起来， 有

效开展联防联控国际合作， 凝聚起战胜疫情的强大合

∗ 这是习近平同志应约同联合国秘书长古特雷斯通电话时谈话的

要点。

１２２

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

力。 中方愿同有关国家分享防控经验， 开展药物和疫苗

联合研发， 并正在向出现疫情扩散的一些国家提供力所

能及的援助。 中方支持联合国、 世卫组织动员国际社会

加强政策协调， 加大资源投入， 特别是帮助公共卫生体

系薄弱的发展中国家做好防范和应对准备。 中国已经宣

布向世卫组织捐款二千万美元， 支持世卫组织开展抗击

疫情的国际行动。

新冠肺炎疫情的发生再次表明， 人类是一个休戚与

共的命运共同体。 在经济全球化时代， 这样的重大突发

事件不会是最后一次， 各种传统安全和非传统安全问题

还会不断带来新的考验。 国际社会必须树立人类命运共

同体意识， 守望相助， 携手应对风险挑战， 共建美好地

球家园。 今年是联合国成立七十五周年， 我们支持国际

社会以此为契机， 重申对多边主义承诺， 加强和完善以

联合国为核心的全球治理体系。 中方将继续支持联合国

工作。

１２３

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

给北京大学援鄂医疗队

全体 “九〇后” 党员的回信

（二○二○年三月十五日）

北京大学援鄂医疗队全体 “九○后” 党员：

来信收悉。 在新冠肺炎疫情防控斗争中， 你们青年

人同在一线英勇奋战的广大疫情防控人员一道， 不畏艰

险、 冲锋在前、 舍生忘死， 彰显了青春的蓬勃力量， 交

出了合格答卷。 广大青年用行动证明， 新时代的中国青

年是好样的， 是堪当大任的！ 我向你们、 向奋斗在疫情

防控各条战线上的广大青年， 致以诚挚的问候！

青年一 代 有 理 想、 有本领、 有担当， 国家就有前

途， 民族就有希望。 希望你们努力在为人民服务中茁壮

成长、 在艰苦奋斗中砥砺意志品质、 在实践中增长工作

本领， 继续在救死扶伤的岗位上拼搏奋战， 带动广大青

年不惧风雨、 勇挑重担， 让青春在党和人民最需要的地

方绽放绚丽之花。

习　 近　 平

二○二○年三月十五日

１２４

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

决不能让来之不易的疫情防控

持续向好形势发生逆转∗

（二○二○年三月十八日）

在全国上下和广大人民群众共同努力下， 全国疫情

防控形势持续向好、 生产生活秩序加快恢复的态势不断

巩固和拓展， 统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取

得积极成效。 同时， 我们也面临着不少新情况新问题，

特别是境外疫情扩散蔓延及其对世界经济产生不利影

响， 也给我国疫情防控和经济发展带来新的挑战。 要准

确把握国内外疫情防控和经济形势的阶段性变化， 因时

因势调整工作着力点和应对举措， 确保打赢疫情防控的

人民战争、 总体战、 阻击战， 确保实现决胜全面建成小

康社会、 决战脱贫攻坚目标任务。

在充分肯定我国疫情防控工作成绩的同时， 要清醒

看到国内外疫情形势的复杂性和严峻性。 湖北和武汉医

疗救治、 社区防控和后续工作任务依然艰巨繁重， 其他

∗ 这是习近平同志在中共十九届中央政治局常委会会议上讲话的

要点。

决不能让来之不易的疫情防控持续向好形势发生逆转

１２５

地区人员流动和聚集增加带来疫情反弹风险依然存在，

特别是国际疫情快速蔓延带来的输入性风险增加。 要毫

不放松抓紧抓实抓细各项防控工作， 决不能让来之不易

的疫情防控持续向好形势发生逆转。 要加强疫情防控国

际合作， 同世界卫生组织紧密合作， 加强全球疫情变化

分析预测， 完善应对输入性风险的防控策略和政策举

措， 加强同有关国家在疫情防控上的交流合作， 继续提

供力所能及的帮助。 要加强对境外我国公民疫情防控的

指导和支持， 做好各项工作， 保护他们的生命安全和身

体健康。

１２６

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

携手抗疫， 共克时艰∗

（二○二○年三月二十六日）

尊敬的萨勒曼国王，

各位同事：

大家好！ 首先， 我谨对萨勒曼国王和沙特方面为这

次会议所做的大量沟通协调工作， 表示衷心的感谢！

面对突如其来的新冠肺炎疫情， 中国政府、 中国人

民不畏艰险， 始终把人民生命安全和身体健康摆在第一

位， 按照坚定信心、 同舟共济、 科学防治、 精准施策的

总要求， 坚持全民动员、 联防联控、 公开透明， 打响了

一场抗击疫情的人民战争。 经过艰苦努力， 付出巨大牺

牲， 目前中国国内疫情防控形势持续向好， 生产生活秩

序加快恢复， 但我们仍然丝毫不能放松警惕。

在中方最困难的时候， 国际社会许多成员给予中方

真诚帮助和支持， 我们会始终铭记并珍视这份友谊。

重大传染性疾病是全人类的敌人。 新冠肺炎疫情正

在全球蔓延， 给人民生命安全和身体健康带来巨大威

胁， 给全球公共卫生安全带来巨大挑战， 形势令人担

∗ 这是习近平同志在二十国集团领导人特别峰会上的发言。

携手抗疫， 共克时艰

１２７

忧。 当前， 国际社会最需要的是坚定信心、 齐心协力、

团结应对， 全面加强国际合作， 凝聚起战胜疫情强大合

力， 携手赢得这场人类同重大传染性疾病的斗争。

在此， 我愿提出以下四点倡议。

第一， 坚决打好新冠肺炎疫情防控全球阻击战。 国

际社会应该加紧行动起来， 坚决遏制疫情蔓延势头。 我

愿在此提议， 尽早召开二十国集团卫生部长会议， 加强

信息分享， 开展药物、 疫苗研发、 防疫合作， 有效防止

疫情跨境传播。 要携手帮助公共卫生体系薄弱的发展中

国家提高应对能力。 我建议发起二十国集团抗疫援助倡

议， 在世界卫生组织支持下加强信息沟通、 政策协调、

行动配合。 中方秉持人类命运共同体理念， 愿同各国分

享防控有益做法， 开展药物和疫苗联合研发， 并向出现

疫情扩散的国家提供力所能及的援助。

第二， 有效开展国际联防联控。 病毒无国界。 疫情

是我们的共同敌人。 各国必须携手拉起最严密的联防联

控网络。 中方已经建立新冠肺炎疫情防控网上知识中

心， 向所有国家开放。 要集各国之力， 共同合作加快药

物、 疫苗、 检测等方面科研攻关， 力争早日取得惠及全

人类的突破性成果。 要探讨建立区域公共卫生应急联络

机制， 提高突发公共卫生事件应急响应速度。

第三， 积极支持国际组织发挥作用。 中方支持世界

卫生组织发挥领导作用， 制定科学合理防控措施， 尽力

阻止疫情跨境传播。 我建议， 二十国集团依托世界卫生

１２８

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

组织加强疫情防控信息共享， 推广全面系统有效的防控

指南。 要发挥二十国集团的沟通协调作用， 加强政策对

话和交流， 适时举办全球公共卫生安全高级别会议。 中

国将同各国一道， 加大对相关国际和地区组织的支持

力度。

第四， 加强国际宏观经济政策协调。 疫情对全球生

产和需求造成全面冲击， 各国应该联手加大宏观政策对

冲力度， 防止世界经济陷入衰退。 要实施有力有效的财

政和货币政策， 促进各国货币汇率基本稳定。 要加强金

融监管协调， 维护全球金融市场稳定。 要共同维护全球

产业链供应链稳定， 中国将加大力度向国际市场供应原

料药、 生活必需品、 防疫物资等产品。 要保护妇女儿

童， 保护老年人、 残疾人等弱势群体， 保障人民基本生

活。 中国将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政

策， 坚定不移扩大改革开放， 放宽市场准入， 持续优化

营商环境， 积极扩大进口， 扩大对外投资， 为世界经济

稳定作出贡献。

我呼吁二十国集团成员采取共同举措， 减免关税、

取消壁垒、 畅通贸易， 发出有力信号， 提振世界经济复

苏士气。 我们应该制定二十国集团行动计划， 并就抗疫

宏观政策协调及时作出必要的机制性沟通和安排。

各位同事！

值此关键时刻， 我们应该直面挑战、 迅速行动。 我

坚信， 只要我们同舟共济、 守望相助， 就一定能够彻底

携手抗疫， 共克时艰

１２９

战胜疫情， 迎来人类发展更加美好的明天！

谢谢大家。

１３０

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

在中央政治局会议上关于进一步

统筹推进新冠肺炎疫情防控和

经济社会发展工作的讲话

（二○二○年三月二十七日）

从一月二十五日， 也就是大年初一， 我主持召开中

央政治局常委会会议第一次专题研究部署新冠肺炎疫情

防控工作以来， 到现在一共开了八次常委会会议、 两次

中央政治局会议， 每次第一个议题都是研究防疫， 还有

一次专题全国电视电话会议。 两个月来， 在党中央坚强

领导和各方面共同努力下， 全国疫情防控形势持续向

好， 生产生活秩序加快恢复， 这样的局面确实来之不易。

下面， 我强调几点。

一、 巩固和拓展疫情防控阶段性成效， 着力抓好输

入性疫情防控工作。

从二月二十一日上次中央政治局会议到现在， 一个

多月来， 国内和国际疫情防控形势发生重大变化， 防控

工作正由应急性超常规防控向常态化防控转变。 同我国

疫情防控形势持续向好形成鲜明对比的是， 境外疫情加

在中央政治局会议上关于进一步统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作的讲话　 　１３１

速扩散蔓延。 目前， 输入性病例已成为我国新增病例的

主体， 并呈快速增长态势， 全国已有二十三个省份报告

了输入性病例， 既有沿海沿边省份也有内陆省份， 还出

现了多例境外输入关联本地病例。 同时， 随着经济社会

秩序加快恢复， 人员流动和聚集增加带来疫情传播几率

上升， 并同疫情输入性风险交织叠加， 而防控工作和群

众防控意识也容易有所松懈， 这使巩固疫情防控成果的

复杂性和难度大为增加。 鉴于国内外疫情形势变化， 我

已要求把全国总体防控策略调整为 “ 外防输入、 内防

反弹”。

需要强调的是， 疫情防控策略的这种转变， 决不意

味着防控工作可以放松了。 我反复强调， 疫情防控这根

弦必须时刻绷紧， 不获全胜决不轻言成功， 决不能前功

尽弃。 我们不要以为现在大势已定、 已成定局， 可以高

枕无忧了。 如果反弹暴发也会是非常快的， 这一点要心

里有数。 全世界都处于暴发状态， 我们不能有独善其身

的思想， 必须抓紧完善同新的防控策略相适应的工作机

制和 举 措， 一 体 推 进 “ 外 防 输 入、 内 防 反 弹” 各 项

工作。

第一， 毫不放松抓好重点地区疫情防控工作。 湖北

和武汉是全国疫情防控阻击战的主战场， 已取得决定性

进展。 离鄂通道三月二十五日已经启动， 离汉通道将于

四月八日启动。 越是在这样的时候， 越不能放松警惕。

一要继续做好医疗救治工作。 要加强对重症患者精准施

１３２

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

治， 最大限度提高治愈率、 降低病亡率。 对出院患者要

做好医学观察、 跟踪随访和恢复期康复工作。 二要继续

加强社区防控。 这是我们控制疫情传播的关键一招， 要

继续坚持用好。 现在， 有些任务比以前更加重了， 因为

很多人都回到社区了， 社区又处于有序开放的状态， 要

找出相适应的方式方法。 要认真梳理查找薄弱环节， 根

据新的形势及时完善相关措施。 随着湖北和武汉复工复

产逐步推进和人员流动增加， 出现散发病例甚至疫情局

部小规模反弹是可能的。 要按照有关要求及时处理并公

开信息， 不能因追求 “ 清零” 出现瞒报漏报缓报情况。

要高度重视做好无症状感染者、 治愈复阳者的有关工作。

北京作为首都， 随着复工复产的加快推进， 返京来

京人员持续增加。 要把好入京通道、 入境口岸这两个重

要关口。 要做好在鄂北京人员安全有序返京工作， 加强

人员组织、 途中运输、 入京运送、 社区防控等环节的责

任衔接和闭环管理， 中央和国家机关要服从北京市的统

一安排， 落实疫情防控主体责任。

要完善低风险地区及时发现、 快速处置、 精准管

控、 有效救治的常态化防控机制。 各地要按照早发现、

早报告、 早隔离、 早治疗要求， 制定全流程应急预案。

加强疫情监测， 发挥好医疗机构 “ 前哨” 作用， 提高基

层发热门诊分诊和核酸检测能力。 一旦发现病例， 要立

即对疫点实行精准隔离， 开展流行病学调查， 快速管控

相关人员， 尽可能减少散发病例对正常生产生活秩序的

在中央政治局会议上关于进一步统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作的讲话　 　１３３

影响。

第二， 筑牢防范境外输入性疫情的严密防线。 这是

对我国十四亿人民生命安全和身体健康的最大保护， 是

对国家安全的最大保护， 也是对恢复经济社会发展正常

状态的最大保护， 在这个问题上绝不能有任何闪失。 境

外输入性疫情防控涉及面广， 工作链条长、 环节多， 哪

个方面出现疏漏缺失， 哪个输入性病例未被及时发现和

控制， 都可能造成传播风险。 当前和今后一段时间， 要

抓紧建立全方位立体式的 “ 防火墙”， 坚决把输入性病

例增长势头降下来， 要完善远端管控机制， 加强口岸卫

生检疫， 快速精准识别风险源和风险点， 严格入境人员

管理。

口岸城市是外防输入的第一道防线。 要加强口岸卫

生检疫， 优化入境流程， 既要及时发现和管控 “ 四类人

员”， 又要防止旅客聚集等待产生疾病传播风险。 对从

航空口岸入境的全部人员， 由第一入境点所在省份集中

隔离。 要加强同相关省份的沟通协调， 在检测力量、 医

疗资源、 防护物资等方面给予支持， 根据地方承受能力

动态调整入境点。 对隔离期结束后如何将人员妥善运送

至目的地， 也要统筹考虑。

第三， 做好善后工作。 目前群众就医需求旺盛， 要

合理配置医疗资源。 对定点医院恢复正常诊疗秩序面临

的困难， 有关方面要研究相关支持政策。 随着疫情形势

持续向好， 各种 “疫后综合征” 会不断暴露， 要有效应

１３４

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

对。 由于实行管控隔离时间较长， 恢复正常生产生活秩

序还要有一个过程， 积累了一些矛盾和问题。 要主动回

应社会关切， 认真研究吸取建设性意见和善意的批评，

坚决依法制止恶意攻击。 要防范化解社会矛盾， 加强排

查预警， 完善多元化解机制， 依法严厉打击各类违法犯

罪行为。

第四， 加强疫情防控国际合作。 最近一段时间， 我

和多国领导人密集通电话， 昨天我还出席了二十国集团

领导人应对新冠肺炎特别峰会。 各方普遍对我们在较短

时间内控制住疫情表示肯定， 表示愿同我国加强合作，

并在多边框架下携手应对疫情挑战。

我们要秉持人类命运共同体理念， 主动同有关国家

和国际组织开展合作， 分享我国在疫情防控和救治方面

的成熟做法， 以实际行动维护全球公共卫生安全。 要推

动联合科研攻关， 力争早日在传播机理研究、 疫苗和药

物研发等方面取得突破。 全球医用防疫物资紧缺， 我国

产能大幅提升， 要在满足国内防疫、 复工复产和储备需

求的基础上， 鼓励企业有序出口。

二、 在常态化疫情防控中加快推进生产生活秩序全

面恢复。

当前， 国内外经济形势更趋严峻复杂。 总的看， 外

部风险大于内部风险， 宏观挑战大于微观挑战， 我们必

须科学判断形势， 采取正确对策。

从国际看， 世界经济正面临严峻考验， 全球股市、

在中央政治局会议上关于进一步统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作的讲话　 　１３５

油价大幅下挫， 主要经济体生产受阻、 进出口下降， 全

球产业链受到严重冲击。 我们要按照自己的节奏、 国

情、 规律去把握， 做到短期、 中期、 长期相结合， 不是

仅仅为了当下。

从国内看， 国内经济社会运行秩序尚未完全恢复，

国内有效需求不足， 中小微企业困难较大， 保障和改善

民生任务艰巨繁重。

各级党委和政府要坚定信心、 迎难而上、 主动作

为， 统筹做好推进疫情防控和经济社会发展工作， 坚定

不移贯彻新发展理念， 深化供给侧结构性改革， 坚决打

好三大攻坚战， 加大宏观政策对冲力度， 有效扩大内

需， 全面做好 “六稳” 工作， 动态优化完善复工复产疫

情防控措施指南， 力争把疫情造成的损失降到最低限

度， 努力完成全年经济社会发展目标任务， 确保实现决

胜全面建成小康社会、 决战脱贫攻坚目标任务。

第一， 加大宏观政策调节和实施力度。 针对经济下

行压力明显加大的实际情况， 有关部门要抓紧研究提出

积极应对的一揽子宏观政策措施。 总的考虑是， 充分体

现积极的财政政策要更加积极有为， 稳健的货币政策要

更加灵活适度， 适当提高财政赤字率， 发行特别国债，

增加地方政府专项债券规模， 引导贷款市场利率下行，

保持流动性合理充裕。

要把已经出台的一系列政策措施落到实处， 落实好

各项减税降费政策， 增强企业获得感。 要加快地方政府

１３６

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

专项债发行和使用， 加紧做好重点项目前期准备和建设

工作。 要充分发挥再贷款再贴现、 贷款延期还本付息等

金融政策的牵引带动作用， 疏通传导机制， 畅通微循

环， 缓解融资难融资贵， 为疫情防控、 复工复产、 实体

经济发展提供精准金融服务。

第二， 加快释放国内市场需求。 复工复产面临的重

要制约是需求不足， 消费远未恢复至正常水平， 导致复

工后难以达产。 从有关部门监测看， 在复工复市过程中

发生的聚集性疫情很少。 这说明， 只要防控措施到位，

人员密集区不发生感染是可以做到的。 在防控措施到位

前提下， 可以有序推动各类商场、 市场复工复市， 生活

服务业正常经营。

第三， 抓好农业生产和重要副食品保供稳价。 春季

农业生产正由南向北全面展开， 要抓紧组织好春管春

播， 保持粮食播种面积稳定， 加快把支农政策措施落实

到田间地头， 加强草地贪夜蛾、 小麦条锈病、 非洲沙漠

蝗等农作物病虫害防治和气象灾害防范， 确保夏粮丰

收。 要继续抓好生猪产能恢复， 解决好畜牧水产养殖面

临的困难， 持续加强重大动物疫病防控， 确保猪肉等重

要副食品供应和市场价格基本稳定。 要加大脱贫攻坚项

目开工复工进度， 帮助贫困劳动力尽快返岗就业， 开辟

新的就业门路， 促进贫困地区农畜产品销售， 对因疫情

返贫致贫人员及时落实帮扶措施。

第四， 加强对湖北经济社会发展的支持。 湖北特别

在中央政治局会议上关于进一步统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作的讲话　 　１３７

是武汉受疫情冲击最为严重， 经济恢复困难更大， 就业

矛盾更为突出。 有关部门要制定专项支持政策， 帮助湖

北解决财政、 融资、 供应链等实际困难， 支持湖北做好

援企、 稳岗、 促就业、 保民生等工作。

１３８

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

坚持在常态化疫情防控中加快推进

生产生活秩序全面恢复∗

（二○二○年四月八日）

当前我国疫情防控阶段性成效进一步巩固， 复工复

产取得重要进展， 经济社会运行秩序加快恢复。 同时，

国际疫情持续蔓延， 世界经济下行风险加剧， 不稳定不

确定因素显著增多。 我国防范疫情输入压力不断加大，

复工复产和经济社会发展面临新的困难和挑战。 面对严

峻复杂的国际疫情和世界经济形势， 我们要坚持底线思

维， 做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作

准备。 要统筹推进疫情防控和经济社会发展工作， 外防

输入、 内防反弹防控工作决不能放松， 经济社会发展工

作要加大力度。 要坚持在常态化疫情防控中加快推进生

产生活秩序全面恢复， 抓紧解决复工复产面临的困难和

问题， 力争把疫情造成的损失降到最低限度， 确保实现

决胜全面建成小康社会、 决战脱贫攻坚目标任务。

∗ 这是习近平同志在中共十九届中央政治局常委会会议上讲话的

要点。

坚持在常态化疫情防控中加快推进生产生活秩序全面恢复 １３９

要密切关注国际国内疫情形势变化， 全面落实外防

输入、 内防反弹， 及时采取更有针对性和实效性的防控

措施， 继续抓紧抓实抓细各项防控工作。 要巩固重点地

区疫情防控成效。 湖北省和武汉市要继续集中力量做好

重症病例科学精准救治， 及时做好出院患者随访和复查

工作。 要优化社区管控措施， 筑牢社区防控安全屏障。

各地特别是环鄂省份要加强信息沟通共享和防控措施协

调， 在人员管控、 健康码互认等方面要做到政策统一、

标准一致。 要持续抓好首都疫情防控工作。 各地要抓好

无症状感染者精准防控， 把疫情防控网扎得更密更牢，

堵住所有可能导致疫情反弹的漏洞。

１４０

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

给武汉东湖新城社区

全体社区工作者的回信

（二○二○年四月八日）

武汉东湖新城社区全体社区工作者：

你们好， 来信收悉。 我从武汉回来后， 一直牵挂着

武汉广大干部群众， 包括你们社区在内的武汉各社区生

活正在逐步恢复正常， 我感到很高兴。

在这场前所未有的疫情防控斗争中， 城乡广大社区

工作者同参与社区防控的各方面人员一道， 不惧风险、

团结奋战， 特别是社区广大党员、 干部以身作则、 冲锋

在前， 形成了联防联控、 群防群控的强大力量， 充分彰

显了打赢疫情防控人民战争的伟力。 我向你们致以诚挚

的慰问！

现在， 武汉已经解除了离汉离鄂通道管控措施， 但

防控任务不可松懈。 社区仍然是外防输入、 内防反弹的

重要防线， 关键是要抓好新形势下防控常态化工作。 希

望你们发扬连续作战作风， 抓细抓实疫情防控各项工

作， 用心用情为群众服务， 为彻底打赢疫情防控人民战

给武汉东湖新城社区全体社区工作者的回信

１４１

争、 总体战、 阻击战再立新功。

习　 近　 平

二○二○年四月八日

１４２

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

疫情防控这根弦必须时刻绷紧∗

（二○二○年四月二十九日）

在党中央坚强领导和各方面大力支持下， 在湖北人

民特别是武汉人民积极参与配合下， 经过艰苦卓绝的努

力， 湖北保卫战、 武汉保卫战取得决定性成果， 全国疫

情防控阻击战取得重大战略成果。 这确实来之不易。 当

前， 境外疫情暴发增长态势仍在持续， 我国外防输入压

力持续加大， 国内防止疫情反弹的复杂性也在增加。 疫

情防控这根弦必须时刻绷紧， 决不能前功尽弃。 各地区

各部门要抓紧抓实抓细常态化疫情防控， 有针对性地加

强外防输入、 内防反弹举措， 不断巩固防控战果， 为经

济社会秩序全面恢复提供有力保障， 确保完成决战决胜

脱贫攻坚目标任务， 全面建成小康社会。

要抓好重点地区、 重点群体疫情防控工作。 黑龙江

省要完善和加强防控工作措施， 抓紧排查漏洞、 补齐短

板， 特别是加强医院感染防控， 全力以赴做好医疗救

治。 湖北省和武汉市要继续加强社区防控， 完善应急预

∗ 这是习近平同志在中共十九届中央政治局常委会会议上讲话的

要点。

疫情防控这根弦必须时刻绷紧

１４３

案， 加强对治愈患者的关心和帮助。 北京市要继续落实

重点防控任务。 各地要落实和完善常态化疫情防控举

措， 继续坚持必要的人员管控和健康监测措施， 指导企

事业单位和各类公共场所落实防控要求， 引导群众做好

必要的个人防护。 “ 五一” 期间要做好交通工具场站消

毒通风等工作， 加强景区疫情防控。 要有序推进学校复

学复课， 压实学校主体责任， 确保师生身心健康。

１４４

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

给郑州圆方集团全体职工的回信

（二○二○年四月三十日）

郑州圆方集团全体职工：

你们好！ 新冠肺炎疫情发生后， 你们在集团党委带

领下， 一直坚守保洁、 物业等岗位， 不少同志主动请战

驰援武汉等地的医院， 以实际行动为抗击疫情作出了贡

献。 大家辛苦了！

伟大出自平凡， 英雄来自人民。 面对这次突如其来

的疫情， 从一线医务人员到各个方面参与防控的人员，

从环卫工人、 快递小哥到生产防疫物资的工人， 千千万

万劳动群众在各自岗位上埋头苦干、 默默奉献， 汇聚起

了战胜疫情的强大力量。 希望广大劳动群众坚定信心、

保持干劲， 弘扬劳动精神， 克服艰难险阻， 在平凡岗位

上续写不平凡的故事， 用自己的辛勤劳动为疫情防控和

经济社会发展贡献更多力量。

值此 “五一” 国际劳动节之际， 我向你们、 向全国

各族劳动群众致以节日的问候！

习　 近　 平

二○二○年四月三十日

１４５

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

形成抗击疫情强大合力， 展现

中国力量、 中国精神、 中国效率∗

（二○二○年五月八日）

经过艰苦卓绝的努力， 武汉保卫战、 湖北保卫战取

得决定性成果， 疫情防控阻击战取得重大战略成果， 统

筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。 我

们要继续抓紧做好各项工作， 时刻绷紧疫情防控这根

弦， 扎实推进复工复产复学， 确保完成决战决胜脱贫攻

坚目标任务， 全面建成小康社会。

面对突如其来的疫情， 中共中央高度重视， 坚持把

人民生命安全和身体健康放在第一位， 统筹全局、 沉着

应对， 果断采取一系列防控和救治举措， 用一个多月的

时间初步遏制了疫情蔓延势头， 用两个月左右的时间将

本土每日新增病例控制在个位数以内， 用三个月左右的

时间取得了武汉保卫战、 湖北保卫战的决定性成果。 对

我们这样一个拥有十四亿人口的大国来说， 这样的成绩

来之不易！

∗ 这是习近平同志在中共中央召开的党外人士座谈会上讲话的要点。

１４６

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

在抗击疫情的非常时刻， 各民主党派、 工商联和无

党派人士坚定不移同中国共产党想在一起、 站在一起、

干在一起， 坚定不移同中国共产党同舟共济、 风雨与

共。 各民主党派中央、 全国工商联坚决贯彻中共中央决

策部署， 第一时间成立领导小组、 发出通知， 号召广大

成员把思想和行动统一到中共中央决策部署上来， 发挥

人才优势、 智力优势、 联系广泛优势， 组织六万余名民

主党派医务人员投入疫情一线， 围绕防止疫情扩散、 帮

助企业复工复产、 防控境外疫情输入等重大问题调查研

究、 建言献策， 协助各级党委和政府做好思想工作， 加

强宣传教育和舆论引导， 同时号召广大成员踊跃捐款捐

物， 为做好疫情防控工作贡献力量。 我代表中共中央向

大家表示感谢。

大家在发言中对我国抗击疫情工作给予了充分肯

定， 对中共中央关于疫情防控工作的决策部署表示赞

同， 并就继续做好常态化疫情防控、 统筹推进疫情防控

和经济社会发展工作、 健全公共卫生体系等提出了建设

性的意见和建议， 我们将认真研究吸纳。

在疫情防控斗争中， 我们坚持中国共产党的集中统

一领导， 党政军民学、 东西南北中一体行动， 各地区各

部门立即响应， 打响了疫情防控的人民战争、 总体战、

阻击战。 我们坚持以人民为中心， 调集全国最优秀的医

生、 最先进的设备、 最急需的资源， 全力以赴投入疫病

救治， 救治费用全部由国家承担， 最大程度提高了检测

形成抗击疫情强大合力， 展现中国力量、 中国精神、 中国效率　 １４７

率、 治愈率， 最大程度降低了感染率、 病亡率。 我们紧

紧依靠人民群众， 全国动员、 全民参与， 联防联控、 群

防群治， 构筑起最严密的防控体系， 全国各族人民都以

不同方式积极参与了这场疫情防控斗争， 凝聚起坚不可

摧的强大力量。 我们发挥集中力量办大事的制度优势，

坚持全国一盘棋， 动员全社会力量、 调动各方面资源，

迅速形成了抗击疫情强大合力， 展现了中国力量、 中国

精神、 中国效率。 我们统筹运用综合国力， 开展了全方

位的人力组织战、 物资保障战、 科技突击战、 资源运动

战。 我们紧紧依靠科技进步， 不到一周时间就确定了新

冠病毒的全基因组序列并分离得到病毒毒株， 及时推出

多种检测试剂产品， 迅速筛选了一批有效药物和治疗方

案， 多条技术路线的疫苗研发进入临床试验阶段。 我们

弘扬社会主义核心价值观， 全国各族人民风雨同舟、 和

衷共济， 爱国主义、 集体主义、 社会主义精神广为弘

扬， 涌现出大批英雄模范， 铸就起团结一心、 众志成城

的强大精神防线， 充分展示了加强社会主义精神文明建

设、 弘扬社会主义核心价值观的重大意义， 充分展示了

中华优秀传统文化的强大力量。 我们加强国际交流合

作， 主动向有关国家和国际组织提供力所能及的帮助，

彰显了一个负责任大国的担当。 疫情防控斗争实践再次

证明， 中国共产党领导和我国社会主义制度、 我国国家

治理体系具有强大生命力和显著优越性， 能够战胜任何

艰难险阻， 能够为人类文明进步作出重大贡献。

１４８

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

这次应对新冠肺炎疫情， 暴露出我国在重大疫情防

控体制机制、 公共卫生体系等方面存在的一些短板， 要

改革完善疾病预防控制体系， 建设平战结合的重大疫情

防控救治体系， 健全应急物资保障体系， 加快构建关键

核心技术攻关新型举国体制， 深入开展爱国卫生运动，

不断完善我国公共卫生体系， 切实提高应对突发重大公

共卫生事件的能力和水平。

当前， 境外疫情暴发增长态势仍在持续， 我国外防

输入压力持续加大， 国内疫情反弹的风险始终存在。 要

精准有效做好外防输入工作， 抓好重点地区疫情防控工

作， 落实和完善常态化疫情防控举措， 加强宣传引导，

强化群众的自我防护和管理意识， 严密防范疫情出现

反弹。

对大家提出三点希望。 一是坚定不移走中国特色社

会主义道路， 站稳政治立场， 坚定 “ 四个自信”， 继续

同中国共产党携手前进、 共克时艰。 二是继续为防疫

情、 促发展发挥积极作用， 深入调查研究， 加强前瞻性

谋划和规律性思考， 提出真知灼见， 推动做好 “ 六稳”

工作、 落实 “ 六保” 任务。 三是协助营造良好舆论氛

围， 密切关注社情民意， 及时开展解疑释惑工作， 讲好

中国抗疫故事， 发出好声音、 传播正能量。

１４９

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

全社会都要理解和支持护士∗

（二○二○年五月十二日）

新冠肺炎疫情发生后， 广大护士义无反顾、 逆行出

征， 白衣执甲、 不负重托， 英勇无畏冲向国内国外疫情

防控斗争第一线， 为打赢中国疫情防控阻击战、 保障各

国人民生命安全和身体健康作出重要贡献， 用实际行动

践行了敬佑生命、 救死扶伤、 甘于奉献、 大爱无疆的崇

高精神。

护理工作是卫生健康事业的重要组成部分。 各级党

委和政府要关心爱护广大护士， 把加强护士队伍建设作

为卫生健康事业发展重要的基础工作来抓， 完善激励机

制， 宣传先进典型， 支持优秀护士长期从事护理工作。

全社会都要理解和支持护士。 希望广大护士秉承优良传

统， 发扬人道主义精神， 再接再厉， 真情奉献， 为健康

中国建设、 维护世界公共卫生安全不断作出新的贡献。

∗ 这是习近平同志在国际护士节到来之际向全国广大护士的祝贺

和慰问。

１５０

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

持续抓紧抓实抓细

外防输入、 内防反弹工作∗

（二○二○年五月十四日）

当前全国疫情防控形势总体是好的， 同时境外疫情

形势严峻复杂， 国内防范疫情反弹任务仍然艰巨繁重。

要坚决克服麻痹思 想、 厌战情绪、 侥幸心理、 松劲心

态， 持续抓紧抓实抓细外防输入、 内防反弹工作， 决不

能让来之不易的疫情防控成果前功尽弃， 确保完成决战

决胜脱贫攻坚目标任务， 全面建成小康社会。

要加强重点地区、 重点场所内防反弹工作。 黑龙

江、 吉林等近期发生聚集性疫情的地区要有针对性加强

防控措施。 湖北省和武汉市要继续加强和完善社区防

控， 做好核酸检测排查等工作， 国务院联防联控机制武

汉联络组要加强指导和督促。 北京市要加强全国 “ 两

会” 期间疫情防控工作。 要指导学校细化复学防控方

案， 保障师生安全和健康。 要有针对性强化医疗机构感

∗ 这是习近平同志在中共十九届中央政治局常委会会议上讲话的

要点。

持续抓紧抓实抓细外防输入、 内防反弹工作

１５１

染防控措施， 健全陪护和探视管理， 有序恢复正常诊疗

秩序， 切实防范院内感染。

１５２

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

给北京科技大学全体巴基斯坦

留学生的回信

（二○二○年五月十七日）

北京科技大学全体巴基斯坦留学生：

你们好！ 来信收悉。 得知你们到中国留学以来， 既

学到了丰富知识， 也结识了不少中国朋友， 我为你们取

得的成绩感到高兴。

正如你们所感受到的， 新冠肺炎疫情发生后， 中国

政府和学校始终关心在华外国留学生生命安全和身体健

康， 为大家提供了全方位的帮助。 生命至上， 不管是中

国人还是在华外国人员， 中国政府和中国人民都一视同

仁予以关心和爱护。

我了解到， 在抗击疫情期间， 很多留学生通过各种

方式为中国人民加油鼓劲。 患难见真情。 中国将继续为

所有在华外国留学生提供各种帮助。 中国欢迎各国优秀

青年来华学习深造， 也希望大家多了解中国、 多向世界

讲讲你们所看到的中国， 多同中国青年交流， 同世界各

国青年一道， 携手为促进民心相通、 推动构建人类命运

给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信

１５３

共同体贡献力量。

中华人民共和国主席　 习近平

二○二○年五月十七日

１５４

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

团结合作战胜疫情， 共同构建

人类卫生健康共同体∗

（二○二○年五月十八日）

大会主席先生，

世界卫生组织总干事先生，

各位代表：

首先， 我认为， 在人类抗击新冠肺炎疫情的关键时

刻举行这次世卫大会， 具有十分重要的意义！

人类正在经历第二次世界大战结束以来最严重的全

球公共卫生突发事件。 新冠肺炎疫情突如其来， 现在已

波及二百一十多个国家和地区， 影响七十多亿人口， 夺

走了三十余万人的宝贵生命。 在此， 我谨向不幸罹难者

表示哀悼！ 向他们的家属表示慰问！

人类文明史也是一部同疾病和灾难的斗争史。 病毒

没有国界， 疫病不分种族。 面对来势汹汹的新冠肺炎疫

情， 国际社会没有退缩， 各国人民勇敢前行， 守望相

∗ 这是习近平同志在第七十三届世界卫生大会视频会议开幕式上

的致辞。

团结合作战胜疫情， 共同构建人类卫生健康共同体

１５５

助、 风雨同舟， 展现了人间大爱， 汇聚起同疫情斗争的

磅礴之力。

经过艰苦卓绝努力， 付出巨大代价， 中国有力扭转

了疫情局势， 维护了人民生命安全和身体健康。 中方始

终本着公开、 透明、 负责任的态度， 及时向世卫组织及

相关国家通报疫情信息， 第一时间发布病毒基因序列等

信息， 毫无保留同各方分享防控和救治经验， 尽己所能

为有需要的国家提供了大量支持和帮助。

主席先生！

现在， 疫情还在蔓延， 防控仍需努力。 我愿提出以

下建议。

第一， 全力搞好疫情防控。 这是当务之急。 我们要

坚持以民为本、 生命至上， 科学调配医疗力量和重要物

资， 在防护、 隔离、 检测、 救治、 追踪等重要领域采取

有力举措， 尽快遏制疫情在全球蔓延态势， 尽力阻止疫

情跨境传播。 要加强信息分享， 交流有益经验和做法，

开展检测方法、 临床救治、 疫苗药物研发国际合作， 并

继续支持各国科学家们开展病毒源头和传播途径的全球

科学研究。

第二， 发挥世卫组织领导作用。 在谭德塞总干事带

领下， 世卫组织为领导和推进国际抗疫合作作出了重大

贡献， 国际社会对此高度赞赏。 当前， 国际抗疫正处于

关键阶段， 支持世卫组织就是支持国际抗疫合作、 支持

挽救生命。 中国呼吁国际社会加大对世卫组织政治支持

１５６

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

和资金投入， 调动全球资源， 打赢疫情阻击战。

第三， 加大对非洲国家支持。 发展中国家特别是非

洲国家公共卫生体系薄弱， 帮助他们筑牢防线是国际抗

疫斗争重中之重。 我们应该向非洲国家提供更多物资、

技术、 人力支持。 中国已向五十多个非洲国家和非盟交

付了大量医疗援助物资， 专门派出了五个医疗专家组。

在过去七十年中， 中国派往非洲的医疗队为两亿多人次

非洲人民提供了医疗服务。 目前， 常驻非洲的四十六支

中国医疗队正在投入当地的抗疫行动。

第四， 加强全球公共卫生治理。 人类终将战胜疫

情， 但重大公共卫生突发事件对人类来说不会是最后一

次。 要针对这次疫情暴露出来的短板和不足， 完善公共

卫生安全治理体系， 提高突发公共卫生事件应急响应速

度， 建立全球和地区防疫物资储备中心。 中国支持在全

球疫情得到控制之后， 全面评估全球应对疫情工作， 总

结经验， 弥补不足。 这项工作需要科学专业的态度， 需

要世卫组织主导， 坚持客观公正原则。

第五， 恢复经济社会发展。 有条件的国家要在做好

常态化疫情防控的前提下， 遵照世卫组织专业建议， 有

序开展复工复产复学。 要加强国际宏观经济政策协调，

维护全球产业链供应链稳定畅通， 尽力恢复世界经济。

第六， 加强国际合作。 人类是命运共同体， 团结合

作是战胜疫情最有力的武器。 这是国际社会抗击艾滋

病、 埃博拉、 禽流感、 甲型 Ｈ１Ｎ１ 流感等重大疫情取得

团结合作战胜疫情， 共同构建人类卫生健康共同体

１５７

的重要经验， 是各国人民合作抗疫的人间正道。

主席先生！

中国始终秉持构建人类命运共同体理念， 既对本国

人民生命安全和身体健康负责， 也对全球公共卫生事业

尽责。 为推进全球抗疫合作， 我宣布：

———中国将在两年内提供二十亿美元国际援助， 用

于支持受疫情影响的国家特别是发展中国家抗疫斗争以

及经济社会恢复发展。

———中国将同联合国合作， 在华设立全球人道主义

应急仓库和枢纽， 努力确保抗疫物资供应链， 并建立运

输和清关绿色通道。

———中国将建立三十个中非对口医院合作机制， 加

快建设非洲疾控中心总部， 助力非洲提升疾病防控能力。

———中国新冠疫苗研发完成并投入使用后， 将作为

全球公共产品， 为实现疫苗在发展中国家的可及性和可

担负性作出中国贡献。

———中国将同二十国集团成员一道落实 “暂缓最贫

困国家债务偿付倡议”， 并愿同国际社会一道， 加大对

疫情特别重、 压力特别大的国家的支持力度， 帮助其克

服当前困难。

我呼吁， 让我们携起手来， 共同佑护各国人民生命

和健康， 共同佑护人类共同的地球家园， 共同构建人类

卫生健康共同体！

谢谢大家。

１５８

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

在参加十三届全国人大三次会议

湖北代表团审议时的讲话

（二○二○年五月二十四日）

刚才， 听了几位代表的发言， 我十分感动。 疫情发

生以来， 大家立足岗位、 奋力拼搏， 为疫情防控和经济

社会发展作出了艰苦努力。 湖北人民、 武汉人民为疫情

防控作出了重大贡献， 付出了巨大牺牲。 武汉保卫战、

湖北保卫战取得决定性成果， 为全国疫情防控阻击战取

得重大战略成果作出了重大贡献。 武汉不愧为英雄的城

市， 湖北人民和武汉人民不愧为英雄的人民。 我向在座

各位， 向湖北各族干部群众， 致以诚挚的问候和衷心的

感谢！

当前， 境外疫情扩散蔓延势头仍然没有得到有效遏

制， 国内个别地区聚集性疫情仍然存在， 湖北有时还出

现散发零星确诊病例， 无症状感染者每天还有新增。 针

尖大的窟窿能漏过斗大的风。 要时刻绷紧疫情防控这根

弦， 慎终如始、 再接再厉， 持续抓好外防输入、 内防反

弹工作， 决不能让来之不易的疫情防控成果前功尽弃。

作为全国疫情最重、 管控时间最长的省份， 湖北经

在参加十三届全国人大三次会议湖北代表团审议时的讲话 １５９

济重振面临较大困难。 同时， 我们要看到， 湖北经济长

期向好的基本面没有改变， 多年积累的综合优势没有改

变， 在国家和区域发展中的重要地位没有改变。 四月二

十九日， 中央政治局常委会会议研究确定了支持湖北省

经济社会发展一揽子政策， 从财政税收、 金融信贷、 投

资外贸等方面明确了具体措施。 中央有关部门要会同湖

北省抓好组织实施， 推动落地见效。

关于今年工作， 党中央已经作出全面部署， 你们也

作了相应安排。 希望湖北的同志统筹推进疫情防控和经

济社会发展工作， 坚持稳中求进工作总基调， 坚持新发

展理念， 坚持以供给侧结构性改革为主线， 坚持以改革

开放为动力推动高质量发展， 坚决打好三大攻坚战， 在

疫情防控常态化前提下， 加快恢复生产生活正常秩序，

扎实做好 “ 六稳” 工作， 落实 “ 六保” 任务， 主动作

为、 奋发有为， 充分激发广大干部群众积极性、 主动

性、 创造性， 确保完成决胜全面建成小康社会、 决战脱

贫攻坚目标任务， 奋力谱写湖北高质量发展新篇章。

当前， 摆在湖北面前的紧要任务， 就是全力做好统

筹疫情防控和经济社会发展工作。 一是要全力做好常态

化疫情防控工作， 做好较长时间常态化防控的思想准备

和工作准备， 坚持常态化精准防控和局部应急处置有机

结合， 加强社区精准防控， 扩大检测范围， 不断巩固疫

情防控成果， 决不能让来之不易的大好局面付之东流。

二是要加快生产生活秩序全面恢复， 在做好常态化疫情

１６０

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

防控前提下， 加快复工复产、 复商复市， 围绕重点产业

链、 龙头企业、 重大投资项目精准施策， 着力帮助解决

产业链协同复工复产中的各种堵点、 难点问题， 做好稳

链、 补链、 强链工作， 帮助解决企业特别是中小微企业

面临的实际困难， 加快谋划实施一批打基础、 强功能、

利长远的重大基础设施项目、 重大产业项目、 重大改革

事项， 抓紧出台和落实各项刺激消费的措施， 千方百计

把疫情造成的损失降到最低。 三是要切实做好 “ 六保”

工作， 做好高校毕业生、 农民工等重点群体就业， 做好

保基本民生工作， 帮助群众解决社保、 医保、 就学等方

面的实际困难， 落实好特殊困难群众兜底保障工作， 坚

决完成剩余人口脱贫任务， 防止因疫致贫或返贫。 四是

要高度重视化解可能出现的 “ 疫后综合症”， 继续做好

治愈患者康复和心理疏导工作以及病亡者家属抚慰工

作， 帮助他们加快回归社会、 融入社会， 妥善解决因疫

利益受损群众的合理诉求， 强化风险隐患排查整治， 确

保社会政治大局稳定。

困难再大也压不垮英雄的湖北人民。 近期， 党中央

多次召开专题会议， 专门研究支持湖北省经济社会发展

一揽子政策措施。 中央和国家机关单位、 中央企业要继

续加大对湖北疫后重振支持力度， 让各项政策措施在湖

北早落地、 早见效、 早受益， 把政策优势转化为发展

优势。

下面， 我重点讲一讲疾病预防控制体系改革和公共

在参加十三届全国人大三次会议湖北代表团审议时的讲话 １６１

卫生体系建设问题。

我国是有十四亿人口的大国， 防范化解重大疫情和

突发公共卫生风险， 事关国家安全和发展， 事关社会政

治大局稳定。 我在二○一六年全国卫生与健康大会上讲

过， 如果人民健康水平低下， 如果群众患病得不到及时

救助， 如果疾病控制不力、 传染病流行， 不仅人民生活

水平和质量会受到重大影响， 而且社会会付出沉重代

价。 这次应对疫情， 我国公共卫生体系、 医疗服务体系

发挥了重要作用， 但也暴露出来一些短板和不足。 我们

要正视存在的问题， 加大改革力度， 抓紧补短板、 堵漏

洞、 强弱项， 坚持整体谋划、 系统重塑、 全面提升， 着

力从体制机制层面理顺关系、 强化责任。

第一， 改革疾病预防控制体系。 预防是最经济最有

效的健康策略。 要立足更精准更有效地防， 织牢织密公

共卫生防护网。 要理顺医药卫生体制， 优化完善疾病预

防控制机构职能设置， 强化行政管理职能， 落实监督监

管责任， 健全各级疾病预防控制体系。 要创新医防协同

机制， 强化各级医疗机构的疾病预防控制职责， 创新监

督考核评价机制， 督促落实传染病疫情和突发公共卫生

事件报告责任。 要健全疾控机构与城乡社区联动工作机

制， 加强乡镇卫生院和社区卫生服务中心疾病预防控制

职责， 把更多资源、 服务、 管理下沉到基层， 夯实联防

联控的基层基础。

第二， 提升疫情监测预警和应急响应能力。 疫情监

１６２

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

测预警贵在及时、 准确， 要改进不明原因疾病和异常健

康事件监测机制， 实现传染病实时直报， 提高评估监测

敏感性和准确性。 要建立智慧化预警多点触发机制， 健

全网络直报、 医疗卫生人员报告、 科研发现报告、 舆情

监测等多渠道监测预警机制， 及时研判风险， 强化早期

预警。 要加强传染病等重大疫情应对处置能力建设和培

训演练， 真抓实备， 常备不懈， 确保一旦出现突发事件

能上得去、 打得赢。 要提高疾病预防控制能力， 改善基

础条件， 提升检验检测和信息化水平， 增强对传染病病

原体、 健康危害因素和公共卫生事件处置的能力。 要加

大公共卫生投入力度， 完善公共卫生服务项目。 要建立

适应现代化疾控体系的人才培养使用机制， 增强一线疾

控人员的荣誉感和使命感。

第三， 健全重大疫情救治体系。 要统筹应急状态下

医疗卫生机构动员响应、 区域联动和人员调集， 建立健

全分级、 分层、 分流的重大疫情救治机制。 要加强国家

医学中心、 区域医疗中心等基地建设， 提高应急综合救

治能力。 要健全重大疾病医疗保险和救助制度， 统筹基

本医疗保险基金和公共卫生服务资金使用。 要优化科研

攻关体系和布局， 研究建立重大疫情等紧急状态下的科

研攻关指挥、 行动、 保障体系， 提高体系化对抗能力和

水平。 中央全面深化改革委员会第十三次会议审议通过

的 《关于健全公共卫生应急物资保障体系的实施方案》，

要抓好组织落实。

在参加十三届全国人大三次会议湖北代表团审议时的讲话 １６３

第四， 完善公共卫生应急法律法规。 二月五日， 我

在中央全面依法治国委员会第三次会议上， 对坚持依法

防控， 在法治轨道上统筹推进各项防控工作作出部署。

要加快构建系统完备、 科学规范、 运行高效的公共卫生

法律法规体系， 健全权责明确、 程序规范、 执行有力的

疫情防控执法机制。 要普及公共卫生安全和疫情防控相

关法律法规， 提高全民知法、 懂法、 守法、 护法、 用法

意识和公共卫生风险防控意识。

第五， 深入开展爱国卫生运动。 新时代开展爱国卫

生运动， 要坚持预防为主， 创新爱国卫生运动方式方

法， 推进城乡环境整治， 完善公共卫生设施， 大力开展

健康知识普及， 倡导文明健康、 绿色环保的生活方式。

要把全生命周期管理理念贯穿城市规划、 建设、 管理全

过程各环节， 加快建设适应城镇化快速发展、 城市人口

密集集中特点的公共卫生体系， 深入持久开展农村人居

环境整治。 现在， 出门佩戴口罩、 垃圾分类投放、 保持

社交距离、 推广分餐公筷、 看病网上预约等， 正在悄然

成为良好社会风尚。 这些健康文明的做法要推广开来、

坚持下去。

这次疫情既是一次危机， 也是一次大考， 考验着各

级党委、 政府和广大党员、 干部的政治品格和能力作

风。 现在， 湖北各方面工作任务很重、 困难很多。 湖北

广大党员、 干部要紧紧依靠人民， 发扬在疫情防控斗争

中展现的精神面貌， 真抓实干， 奋力拼搏， 坚决反对形

１６４

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

式主义、 官僚主义， 敢于负责、 敢于斗争、 敢于克服困

难去取得新的更大的胜利。

我坚信， 有党中央坚强领导， 有全国各地全力支

持， 有湖北、 武汉广大干部群众众志成城， 经历了这场

磨难的湖北、 武汉一定能够浴火重生， 创造新时代更加

辉煌的业绩！

１６５

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

在常态化疫情防控前提下

扎实推进军队各项工作∗

（二○二○年五月二十六日）

全军要自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上

来， 坚定信心， 迎难而上， 在常态化疫情防控前提下扎实

推进军队各项工作， 坚决实现国防和军队建设二○二○

年目标任务， 坚决完成党和人民赋予的各项任务。

这场疫情防控斗争对我军是一次大考。 人民军队听

党指挥、 闻令而动， 在疫情防控斗争中发挥了重要作

用、 作出了突出贡献。 实践再次证明， 人民军队始终是

党和人民完全可以信赖的英雄军队。

这场疫情对世界格局产生了深刻影响， 对我国安全

和发展也产生了深刻影响。 要坚持底线思维， 全面加强

练兵备战工作， 及时有效处置各种复杂情况， 坚决维护

国家主权、 安全、 发展利益， 维护国家战略全局稳定。

要探索常态化疫情防控条件下练兵备战方式方法， 因时

∗ 这是习近平同志在出席十三届全国人大三次会议解放军和武警

部队代表团全体会议时讲话的要点。

１６６

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

因势搞好科学调控， 加紧推进军事斗争准备， 灵活开展

实战化军事训练， 全面提高我军遂行军事任务能力。

这场疫情防控斗争对国防和军队改革是一次实际检

验， 充分体现了改革成效， 同时也对改革提出了新要

求。 要坚持方向不变、 道路不偏、 力度不减， 扭住政策

制度改革这个重点， 统筹抓好各项改革工作， 如期完成

既定改革任务。 对疫情防控工作中暴露出的新情况新问

题， 要注重用改革创新的思路和办法加以解决。 要发挥

我军医学科研优势， 加快新冠肺炎药物和疫苗研发， 拿

出更多硬核产品。 要坚持向科技创新要战斗力， 加强国

防科技创新特别是自主创新、 原始创新。 改革创新关键

在人， 要构建 “三位一体” 人才培养体系， 打造德才兼

备的高素质、 专业化新型军事人才方阵。

今年是我军建设发展 “十三五” 规划收官之年， 要

采取超常措施， 克服疫情影响， 集中力量打好规划落实

攻坚战， 力保重大任务完成、 战略能力有大的提升。 要

编制好我军建设 “十四五” 规划， 注重同国家发展布局

相协调， 搞好战略层面一体筹划， 确保规划质量。 要科

学安排， 精打细算， 把军费管理好、 使用好， 使每一分

钱都花出最大效益。

军政军民团结是我们党和国家的显著政治优势， 这

场疫情防控斗争充分彰显了这一点。 我军要在完成好军

事任务的同时， 支援地方经济社会发展， 支持打赢脱贫

攻坚战， 协助地方做好维护社会大局稳定工作。 中央和

在常态化疫情防控前提下扎实推进军队各项工作

１６７

国家机关、 地方各级党委和政府要支持国防和军队建

设， 满腔热情为广大官兵排忧解难， 汇聚起强国兴军的

磅礴力量。

１６８

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

给科技工作者代表的回信

（二○二○年五月二十九日）

袁隆平、 钟南山、 叶培建等二十五位同志：

你们好， 来信收悉。 大家对创新创造的思考和实

践， 体现了新时代我国广大科技工作者矢志报国的情

怀。 值此 “全国科技工作者日” 到来之际， 我向你们、

向全国科技工作者致以诚挚的问候！

创新是引领发展的第一动力， 科技是战胜困难的有

力武器。 面对突如其来的新冠肺炎疫情， 全国科技工作

者迎难而上、 攻坚克难， 在临床救治、 疫苗研发、 物质

保障、 大数据应用等方面夜以继日攻关， 为疫情防控斗

争提供了科技支撑。 希望全国科技工作者弘扬优良传

统， 坚定创新自信， 着力攻克关键核心技术， 促进产学

研深度融合， 勇于攀登科技高峰， 为把我国建设成为世

界科技强国作出新的更大的贡献。

习　 近　 平

二○二○年五月二十九日

１６９

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

构建起强大的公共卫生体系，

为维护人民健康提供有力保障∗

（二○二○年六月二日）

二○一八年一月， 我在学习贯彻党的十九大精神专

题研讨班开班式上列举了八个方面十六个风险， 其中特

别讲到 “像非典那样的重大传染性疾病， 也要时刻保持

警惕、 严密防范”。 这次新冠肺炎疫情， 是一九一八年

大流感以来全球最严重的传染病大流行， 是第二次世界

大战结束以来最严重的全球公共卫生突发事件， 其复杂

性、 艰巨性前所未有， 对全球经济社会发展的冲击前所

未有。

面对突如其来的新冠肺炎疫情， 党中央统筹全局、

果断决策， 坚持把人民生命安全和身体健康放在第一

位， 全党全军全国各族人民上下同心、 全力以赴， 采取

最全面、 最严格、 最彻底的防控举措， 用一个多月时间

初步遏制了疫情蔓延势头， 用两个月左右时间将本土每

日新增病例控制在个位数以内， 用三个月左右时间取得

∗ 这是习近平同志在专家学者座谈会上的讲话。

１７０

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

了武汉保卫战、 湖北保卫战的决定性成果， 全国疫情防

控阻击战取得重大战略成果。 这些成就的取得， 彰显了

中国共产党领导和我国社会主义制度的显著政治优势，

体现了改革开放以来我国日益增强的综合国力， 展现了

全党全军全国各族人民同舟共济、 众志成城的强大力量。

在疫情防控斗争中， 广大专家学者以高度的政治责

任感和使命感， 发挥专业优势， 在分析疫情形势、 完善

防控策略、 指导医疗救治、 加快科研攻关、 修订法律法

规、 促进国际合作等方面献计献策， 为疫情防控斗争作

出了重要贡献。 在此， 我代表党中央， 向大家表示衷心

的感谢！

疫情发生后， 我多次提出， 要在做好疫情防控工作

的同时， 放眼长远， 总结经验， 吸取教训， 针对疫情防

控中暴露出来的问题和不足， 抓紧补短板、 堵漏洞、 强

弱项。 今天， 邀请各位专家学者开这个座谈会， 是要就

完善我国重大疫情防控体制机制、 健全国家公共卫生体

系、 增强应对突发重大公共卫生事件的能力听取大家意

见和建议。

人类健康是社会文明进步的基础。 我在二○一六年

八月举行的全国卫生与健康大会上说过： “ 如果疾病控

制不力、 传染病流行， 不仅人民生活水平和质量会受到

重大影响， 而且社会会付出沉重代价。” 在人类社会发

展长河中， 传染病始终是重大威胁。 一部人类文明史可

以说是人类同瘟疫斗争的历史。 天花、 鼠疫、 出血热等

构建起强大的公共卫生体系， 为维护人民健康提供有力保障 １７１

重大疾病都造成了骇人听闻的致死人数和巨大的破坏。

进入二十一世纪， 随着人类活动范围扩大、 跨境流动频

繁， 病原体快速扩散到全球的条件不断发展， 新发传染

病平均每年出现一种， 严重威胁人类健康。 以冠状病毒

为例， 新世纪以来已经发生过三次大的流行： 二○○三

年的非典、 二○一二年的中东呼吸综合征、 二○一九年

的新冠肺炎。 这次疫情的传播速度、 感染范围、 防控难

度都远远超过前两次。

人民安全是国家安全的基石。 突发急性传染病往往

传播范围广、 传播速度快、 社会危害大， 是重大的生物

安全问题。 我们要强化底线思维， 增强忧患意识， 时刻

防范卫生健康领域重大风险。

党的十八大以来， 党中央明确了新时代党的卫生健

康工作方针， 把为群众提供安全、 有效、 方便、 价廉的

公共卫生和基本医疗服务作为基本职责， 成功防范和应

对了甲型 Ｈ１Ｎ１ 流感、 Ｈ７Ｎ９、 埃博拉出血热等突发疫

情， 主要传染病发病率显著下降。 党的十九届四中全会

提出 “强化提高人民健康水平的制度保障” 的要求， 将

加强公共卫生服务体系建设、 及时稳妥处置重大新发突

发传染病作为治理体系和治理能力现代化的重要目标和

任务； 强调预防为主， 加强公共卫生防疫和重大传染病

防控， 稳步发展公共卫生服务体系。 在实现 “ 两个一百

年” 奋斗目标的历史进程中， 发展卫生健康事业始终处

于基础性地位， 同国家整体战略紧密衔接， 发挥着重要

１７２

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

支撑作用。

这次新冠肺炎疫情防控斗争表明， 我国公共卫生服

务体系、 医疗服务体系、 医疗保障体系、 药品供应保障

体系以及重大疫情防控与应急管理体系， 总体上是有效

的， 但也存在一些薄弱环节。 这里面， 有些是体制机制

问题， 有些是政策落实问题， 有些是发展中的问题。 只

有构建起强大的公共卫生体系， 健全预警响应机制， 全

面提升防控和救治能力， 织密防护网、 筑牢筑实隔离

墙， 才能切实为维护人民健康提供有力保障。 结合大家

意见和建议， 我再进一步谈几个问题。

第一， 改革完善疾病预防控制体系。 预防是最经

济、 最有效的健康策略。 疾病预防控制体系是保护人民

健康、 保障公共卫生安全、 维护经济社会稳定的重要保

障。 从这次疫情防控斗争看， 我国公共卫生体系发挥了

重要作用， 但在特大疫情面前， 暴露出能力不强、 机制

不活、 动力不足、 防治结合不紧密等问题。 这些也是老

问题， 现在到了下决心解决的时候了。 方向是立足更精

准更有效地防， 在理顺体制机制、 明确功能定位、 提升

专业能力等方面加大改革力度。

要建立稳定的公共卫生事业投入机制， 改善疾病预

防控制基础条件， 完善公共卫生服务项目。 要优化完善

疾病预防控制机构职能设置， 健全以国家、 省、 市、 县

四级疾控中心和各类专科疾病防治机构为骨干， 医疗机

构为依托， 基层医疗卫生机构为网底， 军民融合、 防治

构建起强大的公共卫生体系， 为维护人民健康提供有力保障 １７３

结合的疾控体系， 建立上下联动的分工协作机制。 要加

强国家级疾病预防控制机构能力建设， 强化其技术、 能

力、 人才储备， 发挥领头雁作用。 要健全疾控机构和城

乡社区联动工作机制， 加强乡镇卫生院和社区卫生服务

中心疾病预防职责， 夯实联防联控的基层基础。 要创新

医防协同机制， 建立人员通、 信息通、 资源通和监督监

管相互制约的机制。 要加强疾控人才队伍建设， 建立适

应现代化疾控体系的人才培养使用机制， 稳定基层疾控

队伍。 要建设一批高水平公共卫生学院， 着力培养能解

决病原学鉴定、 疫情形势研判和传播规律研究、 现场流

行病学调查、 实验室检测等实际问题的人才。

第二， 加强监测预警和应急反应能力。 二○○三年

非典疫情发生后， 国家建立了传染病网络直报系统， 疾

控机构硬件条件得到较大改善。

要把增强早期监测预警能力作为健全公共卫生体系

当务之急。 早发现、 早报告、 早隔离、 早治疗 “ 四早”

的关键是 “早发现”。 要完善传染病疫情和突发公共卫

生事件监测系统， 改进不明原因疾病和异常健康事件监

测机制， 提高评估监测敏感性和准确性， 建立智慧化预

警多点触发机制， 健全多渠道监测预警机制， 提高实时

分析、 集中研判的能力。 要加强实验室检测网络建设，

提升传染病检测能力。 要建立公共卫生机构和医疗机构

协同监测机制， 发挥基层哨点作用， 做到早发现、 早报

告、 早处置。 要健全突发公共卫生事件应对预案体系，

１７４

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

分级分类组建卫生应急队伍， 覆盖形势研判、 流行病学

调查、 医疗救治、 实验室检测、 社区指导、 物资调配等

领域。 要强化基层卫生人员知识储备和培训演练， 提升

先期处置能力。 要深入开展卫生应急知识宣教， 提高人

民群众对突发公共卫生事件认知水平和预防自救互救能

力。 各级党委和政府要建立定期研究部署重大疫情防控

等卫生健康工作机制， 健全和优化平战结合、 跨部门跨

区域、 上下联动的联防联控协调机制， 做到指令清晰、

系统有序、 条块畅达、 执行有力。

第三， 健全重大疫情救治体系。 这次新冠肺炎患者

救治工作， 是对改革开放四十年来医疗服务体系建设、

二十年来重点专科建设、 深化医药卫生体制改革十年来

成果的一次集中检阅。 我们坚持人民至上、 生命至上，

前所未有调集全国资源开展大规模救治， 不遗漏一个感

染者， 不放弃每一位病患， 从出生不久的婴儿到一百多

岁的老人都不放弃， 确保患者不因费用问题影响就医。

这次驰援湖北的三百四十六支医疗队、 四万二千余名医

务人员， 绝大部分来自公立医院。 实践证明， 政府主

导、 公益性主导、 公立医院主导的救治体系是应对重大

疫情的重要保障， 要全面加强公立医院传染病救治能力

建设， 完善综合医院传染病防治设施建设标准， 提升应

急医疗救治储备能力， 把我国重大疫情救治体系和能力

提升到新水平。

要优化医疗资源合理布局。 要立足平战结合、 补齐

构建起强大的公共卫生体系， 为维护人民健康提供有力保障 １７５

短板， 统筹应急状态下医疗卫生机构动员响应、 区域联

动、 人员调集， 建立健全分级、 分层、 分流的传染病等

重大疫情救治机制。 要以城市社区和农村基层、 边境口

岸城市、 县级医院和中医院为重点， 完善城乡三级医疗

服务网络。 要加强国家医学中心、 区域医疗中心等基地

建设， 提升重大传染病救治能力。 要加强重大疫情救治

相关学科建设， 特别是急需的重症医学、 呼吸、 麻醉等

专业学科建设。 要制定实施有关政策措施， 吸引更多高

水平医务人员从事传染病防治工作。

第四， 深入开展爱国卫生运动。 爱国卫生运动是我

们党把群众路线运用于卫生防病工作的成功实践。 要总

结新冠肺炎疫情防控斗争经验， 丰富爱国卫生工作内

涵， 创新方式方法， 推动从环境卫生治理向全面社会健

康管理转变， 解决好关系人民健康的全局性、 长期性

问题。

要全面改善人居环境， 加强公共卫生环境基础设施

建设， 推进城乡环境卫生整治， 推进卫生城镇创建。 要

倡导文明健康绿色环保的生活方式， 开展健康知识普

及， 树立良好饮食风尚。 要推广出门佩戴口罩、 垃圾分

类投放、 保持社交距离， 推广分餐公筷、 看病网上预约

等文明健康生活习惯。 要推动将健康融入所有政策， 把

全生命周期健康管理理念贯穿城市规划、 建设、 管理全

过程各环节， 加快建设适应城镇化快速发展、 人口密集

特点的公共卫生体系。 各级党委和政府要把爱国卫生工

１７６

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

作列入重要议事日程， 在部门设置、 职能调整、 人员配

备、 经费投入等方面予以保障， 探索更加有效的社会动

员方式。

第五， 发挥中医药在重大疫病防治中的作用。 中西

医结合、 中西药并用， 是这次疫情防控的一大特点， 也

是中医药传承精华、 守正创新的生动实践。 几千年来，

中华民族能一次次转危为安， 靠的就是中医药， 并在同

疫病斗争中产生了 《伤寒杂病论》、 《温病条辨》、 《温热

论》 等经典著作。 这次临床筛选出的 “ 三药三方”， 就

是在古典医籍的经方基础上化裁而来的。

要加强研究论证， 总结中医药防治疫病的理论和诊

疗规律， 组织科技攻关， 既用好现代评价手段， 也要充

分尊重几千年的经验， 说明白、 讲清楚中医药的疗效。

要加强古典医籍精华的梳理和挖掘， 建设一批科研支撑

平台， 改革完善中药审评审批机制， 促进中药新药研发

和产业发展。 要加强中医药服务体系建设， 提高中医院

应急和救治能力。 要强化中医药特色人才建设， 打造一

支高水平的国家中医疫病防治队伍。 要深入研究中医药

管理体制机制问题， 加强对中医药工作的组织领导， 推

动中西医药相互补充、 协调发展。

第六， 完善公共卫生法律法规。 二○○三年战胜非

典以来， 国家修订了传染病防治法， 陆续出台了突发事

件应对法、 《 突发公共卫生事件应急条例》 以及配套预

案， 为疫情处置工作提供了法律遵循， 但也存在法律规

构建起强大的公共卫生体系， 为维护人民健康提供有力保障 １７７

定内容不统一、 不衔接的情况。 要有针对性地推进传染

病防治法、 突发公共卫生事件应对法等法律制定和修订

工作， 健全权责明确、 程序规范、 执行有力的疫情防控

执法机制， 进一步从法律上完善重大新发突发传染病防

控措施， 明确中央和地方、 政府和部门、 行政机关和专

业机构的职责。 要普及公共卫生安全和疫情防控法律法

规， 推动全社会依法行动、 依法行事。

第七， 发挥科技在重大疫情防控中的支撑作用。 我

一直强调， 科学技术是人类同疾病斗争的锐利武器， 人

类战胜大灾大疫离不开科学发展和技术创新。 这次疫情

初期， 我国研究机构通力合作， 开展病因学调查和病原

鉴定等， 用八天时间在世界上首先判明 “ 不明原因病毒

性肺炎” 的病原体为 “ 新型冠状病毒”； 用十六天时间

完成诊断试剂盒的优化， 具备了较大规模筛查疑似病例

的能力； 并且迅速筛选了一批有效药物和治疗方案， 多

条技术路线的疫苗研发进入临床试验阶段， 为疫情防控

提供了强有力支撑。

生命安全和生物安全领域的重大科技成果是国之重

器， 一定要掌握在自己手中。 要加大卫生健康领域科技

投入， 加快完善平战结合的疫病防控和公共卫生科研攻

关体系， 集中力量开展核心技术攻关， 持续加大重大疫

病防治经费投入， 加快补齐我国在生命科学、 生物技

术、 医药卫生、 医疗设备等领域的短板。 当前， 我们一

定要发挥新型举国体制的优势， 力争率先研发成功新冠

１７８

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

肺炎疫苗， 争取战略主动。 要深化科研人才发展体制机

制改革， 完善战略科学家和创新型科技人才发现、 培

养、 激励机制， 吸引更多优秀人才进入科研队伍， 为他

们脱颖而出创造条件。

第八， 加强国际卫生交流合作。 这次疫情发生以

来， 我们秉持人类命运共同体理念， 积极履行国际义

务， 密切同世界卫生组织和相关国家的友好合作， 主动

同国际社会分享疫情和病毒信息、 抗疫经验做法， 向一

百多个国家和国际组织提供力所能及的物质和技术援

助， 体现了负责任大国的担当。

我们要坚持底线思维， 保持战略定力， 勇于斗争，

善于斗争。 要牢牢把握斗争方向， 团结一切可以团结的

力量。 在第七十三届世界卫生大会上， 我在视频讲话中

阐释了中国抗疫理念和主张， 宣布了五项举措， 在国际

社会引起积极反响。 大会最终达成的决议符合我方立场

主张， 也是国际社会绝大多数国家的共同愿望。 现在，

新冠肺炎疫情仍在全球肆虐， 我们要继续履行国际义

务， 发挥全球抗疫物资最大供应国作用， 全面深入参与

相关国际标准、 规范、 指南的制定， 分享中国方案、 中

国经验， 提升我国在全球卫生治理体系中的影响力和话

语权， 共同构建人类卫生健康共同体。

当前， 我国疫情防控工作已经转入常态化， 但境外

疫情扩散蔓延势头仍然没有得到有效遏制， 国内外防输

入、 内防反弹任务仍然不可放松。 希望各位专家深入调

构建起强大的公共卫生体系， 为维护人民健康提供有力保障 １７９

查研究， 加强前瞻性谋划和规律性思考， 提出真知灼

见， 为统筹好疫情防控和经济社会发展工作、 加快恢复

生产生活秩序、 早日夺取抗击疫情斗争全面胜利作出新

的更大的贡献。

１８０

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

团结抗疫， 共克时艰∗

（二○二○年六月十七日）

尊敬的拉马福萨总统，

尊敬的萨勒总统，

尊敬的各位国家元首、 政府首脑，

尊敬的非洲联盟委员会主席法基先生，

尊敬的联合国秘书长古特雷斯先生，

尊敬的世界卫生组织总干事谭德塞先生，

在全球抗击新冠肺炎疫情的重要时刻， 我们举行这

次中非特别峰会， 同各位新老朋友通过视频相聚， 共商

团结抗疫大计， 共叙中非兄弟情谊。 感谢拉马福萨总

统、 萨勒总统同我一道倡议举办这次会议， 感谢各位同

事出席会议。 我也向未出席会议的非洲各国领导人表示

诚挚的问候！

这次疫情突如其来， 给世界各国带来严重冲击， 夺

走数十万人宝贵生命。 在此， 我提议， 我们为在疫情中

的不幸罹难者默哀， 向他们的亲人表示慰问。

———面对疫情， 中国和非洲经受了严峻考验。 中国

∗ 这是习近平同志在中非团结抗疫特别峰会上的主旨讲话。

团结抗疫， 共克时艰

１８１

人民经过艰苦卓绝努力， 付出巨大代价， 控制住国内疫

情， 但仍面临反弹压力。 非洲各国政府和人民众志成

城， 非洲联盟全力协调， 采取有力举措， 有效缓解了疫

情， 成果来之不易。

———面对疫情， 中国和非洲相互声援、 并肩战斗。

在中国抗疫最艰难的时刻， 非洲送来宝贵支持， 我们铭

记于心。 非洲疫情暴发后， 中国率先驰援， 同非洲人民

坚定站在一起。

———面对疫情， 中非双方更加团结， 友好互信更加

巩固。 我愿重申， 中方珍视中非传统友谊， 无论国际风

云如何变幻， 中方加强中非团结合作的决心绝不会动摇。

各位同事！

当前， 疫情仍在全球蔓延， 中国和非洲都面临抗疫

情、 稳经济、 保民生的艰巨任务。 我们要坚持人民至

上、 生命至上， 统筹资源， 团结合作， 尽最大努力保护

人民生命安全和身体健康， 最大限度降低疫情负面影响。

第一， 我们要坚定不移携手抗击疫情。 中方将继续

全力支持非方抗疫行动， 抓紧落实我在世界卫生大会开

幕式上宣布的举措， 继续向非洲国家提供物资援助、 派

遣医疗专家组、 协助非方来华采购抗疫物资。 中方将提

前于年内开工建设非洲疾控中心总部， 同非方一道实施

好中非合作论坛框架内 “ 健康卫生行动”， 加快中非友

好医院建设和中非对口医院合作， 共同打造中非卫生健

康共同体。 中方承诺， 新冠疫苗研发完成并投入使用

１８２

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编

后， 愿率先惠及非洲国家。

第二， 我们要坚定不移推进中非合作。 为克服疫情

带来的冲击， 我们要加强共建 “ 一带一路” 合作， 加快

落实中非合作论坛北京峰会成果， 并将合作重点向健康

卫生、 复工复产、 改善民生领域倾斜。

中方将在中非合作论坛框架下免除有关非洲国家截

至二○二○年底到期对华无息贷款债务。 中方愿同国际

社会一道， 加大对疫情特别重、 压力特别大的非洲国家

的支持力度， 包括进一步延长缓债期限， 帮助其克服当

前困难。 中方鼓励中国有关金融机构参照二十国集团缓

债倡议， 根据市场原则同非洲国家就商业主权贷款安排

进行友好协商。 中方将同二十国集团成员一道落实二十

国集团缓债倡议， 并呼吁二十国集团在落实当前缓债倡

议基础上， 进一步延长对包括非洲国家在内的相关国家

缓债期限。

中方希望国际社会特别是发达国家和多边金融机构

在非洲减缓债问题上采取更有力行动。 中方愿在尊重非

方意愿基础上， 同联合国、 世界卫生组织及其他伙伴开

展援非抗疫合作。

推动非洲实现可持续发展是长远之道。 中方支持非

洲大陆自由贸易区建设， 支持非洲加强互联互通和保障

产业链供应链建设， 愿同非方一道， 共同拓展数字经

济、 智慧城市、 清洁能源、 ５Ｇ 等新业态合作， 促进非洲

发展振兴。

团结抗疫， 共克时艰

１８３

第三， 我们要坚定不移践行多边主义。 团结合作是

抗击疫情最有力的武器。 中方愿同非方一道， 维护以联

合国为核心的全球治理体系， 支持世卫组织为全球抗疫

作出更大贡献。 我们反对将疫情政治化、 病毒标签化，

反对种族歧视和意识形态偏见， 坚定捍卫国际公平正义。

第四， 我们要坚定不移推进中非友好。 当今世界正

经历百年未有之大变局。 面对新的机遇和挑战， 中非比

以往任何时候都更加需要加强合作。 我愿同各位同事保

持密切联系， 夯实友好互信， 在涉及彼此核心利益问题

上相互支持， 共同维护中非和发展中国家根本利益， 推

进中非全面战略合作伙伴关系高水平发展。

各位同事！

我们在中非合作论坛北京峰会上一致决定构建更加

紧密的中非命运共同体。 今天我们召开团结抗疫特别峰

会， 就是用实际行动践行北京峰会承诺， 也是为国际抗

疫合作贡献力量。 我相信， 人类终将战胜疫情， 中非人

民也终将过上更加美好的生活。

谢谢。

１８４

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

把 “一带一路” 打造成合作之路、

健康之路、 复苏之路、 增长之路∗

（二○二○年六月十八日）

这次突如其来的疫情给各国人民生命安全和身体健

康带来严重威胁， 对世界经济造成严重冲击， 一些国家

特别是发展中国家经济社会面临严重困难。 为应对疫

情， 各国立足自身国情， 采取有力防控措施， 取得了积

极成效。 很多国家在做好疫情防控的同时， 正努力恢复

经济社会发展。 中国坚持人民至上、 生命至上， 愿努力

为全球尽早战胜疫情、 促进世界经济恢复作出贡献。

疫情给我们带来一系列深刻启示。 各国命运紧密相

连， 人类是同舟共济的命运共同体。 无论是应对疫情，

还是恢复经济， 都要走团结合作之路， 都应坚持多边主

义。 促进互联互通、 坚持开放包容， 是应对全球性危机

和实现长远发展的必由之路， 共建 “ 一带一路” 国际合

作可以发挥重要作用。

∗ 这是习近平同志向 “ 一带一路” 国际合作高级别视频会议发表

书面致辞的要点。

把 “一带一路” 打造成合作之路、 健康之路、 复苏之路、 增长之路 １８５

中国始终坚持和平发展、 坚持互利共赢。 我们愿同

合作伙伴一道， 把 “一带一路” 打造成团结应对挑战的

合作之路、 维护人民健康安全的健康之路、 促进经济社

会恢复的复苏之路、 释放发展潜力的增长之路。 通过高

质量共建 “一带一路”， 携手推动构建人类命运共同体。

１８６

􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇

广大医务工作者是推动

卫生健康事业发展的重要力量∗

（二○二○年八月）

广大医务工作者是推动卫生健康事业发展的重要力

量。 新冠肺炎疫情发生以来， 广大医务工作者牢记党和

人民重托， 义无反顾冲上疫情防控第一线， 同时间赛

跑， 与病魔较量， 顽强拼搏、 日夜奋战， 为抗击疫情付

出了艰苦努力、 作出了重大贡献， 彰显了敬佑生命、 救

死扶伤、 甘于奉献、 大爱无疆的崇高精神， 赢得了党和

人民高度评价。

广大医务工作者要坚持人民至上、 生命至上， 崇尚医

德、 钻研医术、 秉持医风、 勇担重任， 努力促进医学进

步， 为建设健康中国、 增进人民健康福祉作出新贡献。

各级党委和政府、 全社会都要关心爱护医务工作者， 弘

扬先进事迹， 加强业务培训， 支持开拓创新， 帮助解决

困难， 推动在全社会广泛形成尊医重卫的良好氛围。

∗ 这是习近平同志在中国医师节到来之际向全国广大医务工作者

的祝贺和慰问。





Document Outline


《习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编》内封小xx

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编 文前

习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编 正文





